uid	title	publisher	content	created_at	label	score
7.18958E+17	[매경이 만난 사람] 5G시대 맞는 유영민 과학기술정보통신부 장관	매일경제	"미래는 예측 아닌 상상하는 것…`오지 장관`으로 기억되고파
태초에 상상이 있었다. 과학이 상상에 다리를 놓고 기술이 이를 현실로 만들지만, 미래는 늘 상상하는 사람에게서 시작됐다. 최근 만난 유영민 과학기술정보통신부 장관은 미래에 살고 있었다. 몸은 정부과천청사 집무실에 있지만 유 장관의 상상은 1년, 10년, 아니 100년 후에 있는 듯했다. 집무실 액자에는 미래는 예측하는 것이 아니라 상상하는 것이라는 앨빈 토플러의 말이 적혀 있었다. 

유 장관은 KT 아현지사 화재에 유감을 표명하면서 대책 마련 과정에서 깨달은 점이 많다고 말했다. 그는 24일부터 화재 진압 과정을 예의 주시하다 25일 아침 일찍 현장을 찾았고, 다음날인 26일에도 이통 3사 최고경영자(CEO)들과 대책마련 회의를 하는 등 후속 대책을 꼼꼼히 챙기고 있다. 유 장관은 ""초연결사회가 인류의 축복인 동시에 위협이라는 것을 새삼 깨달았다. 있어서는 안 될 일이었지만 정부와 기업, 국민 모두에게 큰 교훈을 남겼다""며 ""특히 모든 것이 연결되는 5G 시대에 대비해 통신 안전과 보안에 더욱 만전을 기하는 계기로 삼겠다""고 말했다. 정부는 전국 중요 통신시설 915곳을 모두 점검하고, 재난 발생 시 통신 3사가 협력해 와이파이망 공유 등 공동 대응시스템을 구축하기로 했다.

요즘 그를 사로잡은 키워드는 단연코 5G다. 유 장관은 ""저는 훗날 오지장관으로 기억되고 싶다. 대한민국에 5G 시대를 여는 데 기여한 사람, 대중에게 과학기술을 알리기 위해 전국 방방곡곡 오지를 찾아다녔던 사람이라고 생각해주면 바랄 게 없겠다""고 말했다. 

대한민국은 사흘 후인 12월 1일 세계 최초로 5G 전파를 쏜다. 유 장관은 지난 2월 세계 최대 모바일전시회 MWC에서 ""세계 최초로 5G를 상용화하겠다""고 선언했던 약속을 지킬 수 있게 됐다. 지난 열 달간 이통통신 3사와 단말기 제조사, 장비 기업들을 두루 만나며 현장 목소리를 듣고, 정책적 뒷받침은 물론 국제전기통신연합(ITU) 같은 국제회의에 두루 참석해 세일즈와 홍보를 마다하지 않은 덕분이다. 

유 장관은 인터뷰 내내 흥분한 목소리로 5G 세계 최초 상용화에 담긴 의미와 파급효과를 설명했다. 그는 ""5G가 도입되면 속도가 20배 빨라진다. 몇 초 만에 영화를 내려받는 수준이 아니라 도시와 국가 전체 패러다임에 영향을 미치는 혁신적인 변화를 느끼게 될 것""이라며 ""지금껏 보지 못했던 놀라운 미래로 가는 문이 열리고 있다. 앞으로가 기대된다""고 말했다. 

4차 산업혁명 주무부처 장관으로서 아쉬운 부분도 솔직히 털어놨다. 특히 21세기 원유라고 표현했던 데이터를 제대로 활용할 수 없는 상황을 안타까워했다. 유 장관은 ""인공지능을 활용해 스마트 산업으로 거듭나려면 엄청난 데이터가 필요하고 규제를 더 풀어야 한다""며 ""대통령도 데이터 경제를 천명하셨고 사회적 합의가 많이 진전되기는 했지만, 제 욕심으로는 더 빨리 가야 하는데 (데이터가 묶여 있으니) 조바심이 난다""고 말했다. 

―데이터가 그렇게 중요한가.

▷스마트폰, 자동차, TV 등이 구동되는 운영체제를 보라. 81%가 구글이 만든 안드로이드 기반이고, 14~5%가 애플 iOS다. 그런데 이런 기기들이 빨아들이는 엄청난 데이터는 누가 갖는가. 구글과 애플과 아마존 소유다. 구글이 헬스케어 사업에 진출한다, 아디다스에 인공지능을 입혀서 토킹 슈즈를 만든다고 하는데 모든 것에 데이터 기반 서비스를 올리겠다는 것이다. 제품이 아니라 서비스를 팔겠다는 것이고, 그 앞에는 전부 데이터가 있다. 

―개인정보보호법과 정보통신망법 개정안이 최근 발의됐다. 데이터 활용과 보호를 둘러싼 논쟁이 뜨거운데.

▷병원에서 임상 정보가 저장되고 쇼핑몰을 통해 개인 성향 데이터가 쌓인다. 공유경제가 확산되면 스마트카, 카셰어링, 공유숙박 등 엄청난 데이터가 쏟아질 것이다. 예를 들어 내가 주말에 전철을 타는지, 버스를 타는지, 택시를 타는지, 자가용을 타는지도 파악되고 내비게이션을 통해 나도 모르는 운전습관까지 저장된다. 그런데 이런 데이터들은 개인정보라는 이유로 활용하는 데 어려움이 있다. 유출에 대비해 법으로 보호장치를 마련하되 산업적으로 활용할 길은 열어줘야 한다. 

―개인정보 보호가 엄격하다 보니 우리 기업들에는 이미 기울어진 운동장이 됐다는 지적이 나온다.

▷알리바바가 올해 광군제 때 하루 매출 34조원을 올렸다고 한다. 직구할 때 내 개인정보를 안 주고 살 수 있나. 알리페이로 결제하면서 내 금융정보를 안 주고 되나. 아마존도 마찬가지다. 민감한 정보를 남의 나라 쇼핑몰에 다 주면서 국내에서는 개인정보를 보호해야 한다고 한다. 사회적 공감대를 만들어가면서 정부가 빠르게 길을 열어줘야 한다.

―5G 시대가 열리면 이런 격차는 더 벌어질 텐데.

▷예전에는 GIGO(Garbage in Garbage out)라고 했지만 지금은 아니다. 쓰레기도 좋다. 뭐든 넣어라. 일단 전부 다 넣고 가치 있는 정보는 가려서 쓰겠다로 바뀌었다. 스토리지와 통신비, 장비 가격이 엄청나게 낮아지면서 자료 처리 비용이 확 줄었다. 데이터 절대량으로 승부하는 시대가 된 거다. 우리가 스마트 기기에 둘러싸여 쏟아내는 엄청난 정보가 모여 패턴이 나오고 서비스와 신산업이 창출된다.

―말씀하신 초연결 시대의 필수조건이 5G가 되겠다.

▷그렇다. 더 많이 더 빨리 빨아들인 정보들이 연결되는 전제조건이 속도다. 초고속·저지연으로 끊김이 없어야 하는데 이걸 할 수 있는 게 5G다. 내가 세계 최초 상용화를 밀어붙인 것은 단순히 먼저 개통했다는 순위 싸움을 위해서가 아니다. 가장 먼저 상용화된 곳에서 서비스와 산업이 꽃피고 시장을 선점하는 퍼스트 무버가 될 수 있기 때문이다. 두고 봐라. 헬스케어, 스마트시티, 스마트팩토리, 스마트팜 등 모든 분야에서 시장을 선점한 퍼스트 무버가 대부분을 가져갈 것이다.

―일반 국민은 아직 5G 시대를 체감하기 어려운데.

▷부동산 아저씨랑 집 보러 가는 시대가 끝난다. 아바타가 나 대신 옷을 입어보고 최적의 코디를 해서 배달해준다. 사람들은 점점 더 새로운 서비스를 요구할 것이고, 기업들은 그에 맞춰 새로운 단말과 서비스를 창출할 것이다. 2026년께 5G 관련 시장은 1400조~1500조원이 될 것이라고 한다. 통신 서비스가 약 400조원 될 것이고, 단말장비 시장이 340조원 정도, 여기에 연관 산업 등을 모두 합친 규모다. 이를 가능하게 하는 시장의 니즈는 상상에서 나온다. 하늘을 나는 차가 있으면 좋겠는데, 중국은 모든 도시를 지하화한다는데, 이런 상상을 가능하게 하는 게 과학기술이다. 상상이 현실이 되는 세상이 그래서 중요한 것이다. 

―정부와 지자체 역할이 중요하다는 지적도 나온다.

▷정부가 할 일은 규제나 인허가 과정에서 기업이 예측 가능한 정책을 내놓는 것이다. 2020년까지 863억원을 투입해 자율주행차·스마트공장·스마트시티·재난안전·미디어 등 5대 분야에서 5G 융합서비스 실증 사업을 추진 중이다. 내년 상반기까지 못하면 우리가 1등을 못하겠다는 느낌이 왔다. 동물적 감각이었던 것 같다. 포워드적 접근 방법으로는 안 되겠으니 백워드로 풀어야지. 내년 3월을 디데이로 잡고 뭐부터 해야 할지 알려줬다. 통신장비, 칩셋, 스몰셀, 주파수 경매 할당을 끝나야 하고 전체 글로벌 표준을 잡아야 하고 이런 계획을 제시했다. 제조사를 다 만나봤는데 불가능하다고 하더니 내년부터 5G 스마트폰 단말기가 출시된다고 한다. 예측 가능한 정책 방향을 보여주면 기업들은 알아서 맞춘다. 지금 5G 서비스가 안 보인다고 하는데, 나는 걱정 안 한다. 기업들은 조용히 다 준비하고 있다. 

―국민이 민감하게 받아들이는 부분은 아무래도 보안과 통신비 같은 문제다.

▷5G는 4차 산업혁명의 신경망이고 다양한 산업에 활용되므로 보안이 더욱 중요해질 것임을 잘 안다. 과기정통부는 산학연 보안 전문가로 5G 보안 기술자문협의회를 구성해 망 구축 과정부터 기술자문 등을 지원하고 있다. 5G 시대에는 데이터 사용량이 많아져 통신비가 늘어날 것이라는 전망도 있지만 과거 3G나 LTE 도입 사례를 보면 요금 구조 변화와 데이터 요율 인하 등으로 요금 부담을 낮춰왔다. 현재 평균 데이터 이용량이 5.7GB라는데, 3G 시대라면 한 달 요금이 1180만원 수준이다. 지금은 4만원대 요금으로 이용 가능하다. 

■ ""과학자 北 안 데려간 것은 UN제재 때문…홀대 아냐""

문재인정부 들어 과학기술관계장관회의, 과학기술혁신본부 등이 잇따라 신설되면서 과학기술에 힘이 실리는 것 아니냐는 기대감이 컸다. 하지만 현장에 있는 과학자들은 ""과거와 달라진 것이 없다""고 지적한다. 북한에서 열린 남북정상회담에 초청된 남측 인사 중에 과학자는 포함되지 않았고, 현 정부가 추진하고 있는 탈원전 정책 역시 과학자들 의견을 무시한다는 서운함이 세간에 깔린 게 사실이다. 이에 대해 유영민 과학기술정보통신부 장관은 ""문재인 대통령이 과학기술계에 갖고 있는 애정, 중요성은 우리가 따라가지 못할 정도""라며 ""대통령의 주문은 임기 내에 뭔가를 보여주겠다는 것이 아니라 긴 호흡으로 과학기술 정책을 올바르게 추진하라는 것""이라고 강조했다.

―과학자들이 느끼는 위상, 대우가 과거보다 줄었다는 지적이 있다. 과학자들 의견을 무시한다는 비판도 나온다.

▷과학자들이 연구에만 전념할 수 있는 대책을 만드는 것이 우리 목표다. 북한 방문 때 과학자를 데려가지 않았다는 이야기를 했는데 이는 유엔 제재 때문이다. 북한과 관계가 진전되면 과학기술, 정보통신기술(ICT) 분야에 할 일이 제일 많다. 준비도 돼 있다. 제재와 상관없이 자생식물, 지진, 과학기술 용어 연구 등은 바로 시작할 수 있다. 과학기술 협력이 유엔 제재와 관련이 있어 속도가 더디게 느껴질 뿐이다. 관련 부처가 준비하고 있고 남북 상황 개선에 따라 진행될 것이다. 현 정부 들어 과학기술 연구개발(R&D)에 대한 투자도 늘었다. 내년에는 20조5000억원이 투자된다. 1%대에서 3.7%로 인상됐다. 

―28일 발사되는 누리호 엔진 시험 발사체를 두고 논란이 있었다. 엔진 시험 발사를 굳이 공개해야 하느냐는 의견도 나왔다.

▷엔진 시험 발사지만 한국 발사체 R&D가 왜 중요한지 알리고 싶었다. 언론에서 시험 발사인데 마치 위성을 띄우는 것처럼 홍보한다는 지적이 있었다. 받아들인다. 그런 평가가 나와도 좋다. 하지만 국민에게 누리호 엔진 시험 발사에 대해 알릴 수 있었다고 생각한다. 

―R&D 투자는 많은데 성과가 없다는 지적도 있다. 노벨 과학상 수상도 없다. 과학기술에 대한 국민 관심이 크지 않다. 국민에게 다가가는 방책이 있나.

▷노벨상을 못 받았다고 해서 우리 과학기술 수준이 낮은 것은 결코 아니다. 일반적으로 30·40대에 성과가 나오고 60·70대가 돼서 받는 것이 노벨상이다. 우리는 장기적으로 그렇게 하지 못했다. 기초과학에 투자하지 못했기 때문이다. 기초과학에 대한 관심을 높이고 사람들이 관심을 가질 수 있는 환경을 만들어 가려고 한다. 국민에게 다가가기 위해 팟캐스트 과학하고 앉아 있네에 나간 적이 있다. 중학교, 고등학교, 과학관에 가서 학생들과 소통하기 위해 노력한다. 출연연구기관 박사들과 다른 실·국장들에게도 요구한다. 국민 눈높이에 맞춰 소통해달라고 말이다. 과학 대중화에 힘쓴 장관으로 이름이 남았으면 한다. 과학은 설명을 해도 어렵다. 하지만 멀리 보면 꿈을 심어주는 것이 바로 과학이다. 대한민국 유일한 자원이 바로 과학기술이다. 우주 정복도 하고 핵융합도 실현시켜야 한다. 이를 위해 국민 눈높이에서 과학을 알리는 일이 필요하다. 그것을 해보고 싶다. 

▶▶ 유영민 장관은… 

△1951년 부산 출생 △1970년 부산 동래고 졸업 △1979년 부산대 수학과 졸업 △1979년 LG전자 입사 △1997년 LG전자 정보화담당(CIO·상무) △2004년 LG CNS 사업지원본부장(부사장) △2006년 한국소프트웨어진흥원 원장 △2010년 포스코ICT 사업총괄 겸 IT서비스 본부장 △2011년 포스코경영연구원 선임연구위원(사장급) △2016년 더불어민주당 온·오프네트워크정당추진위원장·디지털소통위원장 △2017년~ 과학기술정보통신부 장관

[신찬옥 기자 / 원호섭 기자 / 사진 = 이충우 기자]

[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-11-27	0	0.998
7.17917E+17	29일 2018 과학기자대회, 조현병·유전자 의료기술 등 이슈토론회	경향신문	"한국과학기자협회(회장 김진두)는 오는 29일 광화문 포시즌스호텔 그랜드볼룸(3층)에서 과학기술 정책과 과학·의학 이슈를 주제로 기자와 관련 부처 및 연구자, 전문가 등이 참여하는 ‘2018 과학기자대회’를 개최한다.

1부 대토론회(오전 9시30분~12시)에는 언론인이 중심이 되어 이미 중반기에 접어든 문재인 정부의 과학기술 혁신 정책을 진단, 점검한다. 2부 이슈토론회(오후 1시~5시)에서는 유사과학, 유전자 의료기술, 기후변화, 조현병 커뮤니티케어 등 올해 사회적으로 크게 이슈화되었던 4개의 과학·의학적 주제를 다룬다.

대토론회에서는 김성수 과학기술정보통신부 과학기술정책과장이 ‘과학기술 혁신 정책의 추진 성과와 향후 계획’, 조성재 출연(연)발전위원회 위원장(한국표준과학연구원 부원장)이 ‘출연연의 위기와 과제’를 제목으로 발표한다. 이어 김진두 한국과학기자협회장(YTN 부장)을 좌장으로 이주영 연합뉴스 부장, 박근태 동아사이언스 부장 등 과학전문기자들과 임대식 과학기술정보통신부 혁신본부장, 시민단체인 과실연(바른 과학기술사회 실현을 위한 국민연합)의 민경찬 명예대표, 한국여성과학기술단체총연합회의 유명희 회장(한국과학기술연구원 책임연구원), 조혜성 아주대학교 의학과 교수(전, 연구제도혁신기획단 위원), 이성우 전국공공연구노동조합 위원장(한국생명공학연구원 책임연구원), 김찬현 변화를 꿈꾸는 과학기술인네트워크(ESC) 사무국장이 참여해 과학기술계 현안과 정책을 점검하는 토론을 벌인다. 이어 박근태 부장의 진행으로 현장에 온 과학 기자, 연구자들과 질의와 제안 등 다양한 의견을 청취하고 답변하는 토론이 이어진다.

이슈토론회는 ‘엉터리 유사 과학과 언론의 역할’을 주제로 이덕환 서강대학교 화학·과학커뮤니케이션 교수가 ‘엉터리 유사 과학에 대한 연구자의 사회적 책임’, 원호섭 매일경제신문 기자가 ‘언론 속 유사 과학 사례와 검증’에 대해 발표한다. ‘유전자 의료기술, 인류 난치병 정복의 희망될까?’를 주제로 한국유전자세포치료학회 고문인 박기랑 씨드모젠 대표가 ‘유전자 진단 및 치료 기술의 현주소와 미래 전망’, 유승준 한국바이오경제연구센터장이 ‘바이오산업 육성을 위한 지원 방향’을 발표한다. ‘지구온난화와 1.5도의 의미’ 주제로 지속가능발전위원회 환경분과위원장이며 IPCC(Intergovernmental Panel on Climate Change)보고서의 저자인 권원태 제주연구원 연구위원이 ‘IPCC 1.5도 특별보고서의 의의’, 성창모 고려대 그린스쿨 에너지환경정책기술대학원 교수가 ‘저탄소 사회로의 전환을 위한 실천전략’을 발표한다. ‘조현병과 커뮤니티케어’ 주제로 경기도정신건강복지센터장을 맡고 있는 이명수 대한조현병학회 홍보이사가 ‘조현병에 대한 사회적 안전망 구축과 미디어의 역할’, 보건복지부 커뮤니티케어추진단 전문위원인 홍선미 한신대학교 사회복지학과 교수가 ‘정신장애인의 삶과 커뮤니티케어’에 대해 발표한다.

김진두 한국기자협회장은 “올해 처음 개최하는 과학기자대회가 사회적으로 중요한 과학기술 및 의학보건 이슈들에 대해 언론인, 연구자, 전문가뿐 아니라 일반 국민들에게 관심과 공감대를 확산하는 계기가 될 것”이라며 “정책 변화를 통해 대한민국의 과학기술 발전과 국민의 의료보건 권리가 향상되는 의견 수렴과 공론의 장으로 발전해 갔으면 한다”고 말했다.

2018 과학기자대회는 참가비 없이 한국과학기자협회 홈페이지(https://www.koreasja.org)를 통해 사전 등록하면 누구나 참석할 수 있다. 신청자가 많을 경우 선착순 마감한다.

박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com

▶ 경향신문 SNS  
▶ 

?경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지"	2018-11-24	0	0.999
7.16735E+17	기자의 눈으로 진단하는 과학기술 혁신정책…‘2018 과학기자대회’ 개최	헤럴드경제	"- ‘유사과학, 기후변화 대응, 유전자 의료기술, 조현병’ 4개 주제 이슈 토론회도 열려 

[헤럴드경제=구본혁 기자] 한국과학기자협회는 과학기술 정책과 과학·의학 이슈를 주제로 기자와 관련 부처 및 연구자, 전문가 등이 참여하는 ‘2018 과학기자대회’를 29일 광화문 포시즌스호텔에서 개최한다. 

올해 처음 개최하는 과학기자대회는 각종 이슈에 대한 치열한 논의와 함께 올바른 방향 등을 모색·제시하는 자리가 될 것으로 기대되고 있다.

1부 대토론회에"	2018-11-21	0	0.999
7.1671E+17	문재인 정부 2년 과학정책·유사과학의 실태를 묻다	동아사이언스	"과학기자協 29일 과학기자대토론회 개최    

출범 2년차를 맞은 문재인 정부의 과학기술 정책을 평가하고 유사과학과 기후변화 문제 등 우리 사회과 맞닿은 과학 이슈를 진단하는 토론회가 열린다.  

한국과학기자협회(회장 김진두 YTN 기자)는 29일 서울 광화문 포시즌스호텔에서 과학기술 정책과 과학·의학 이슈를 주제로 기자와 관련 부처 및 연구자, 전문가가 참여하는 ‘2018 과학기자대회’를 연다고 밝혔다. 

올해 처음 개최하는 과학기자대회는 우리 사회와 연결된 각종 과학이슈에 대한 과학적인 분석과 합리적인 접근 방안을 모색하기 위해 마련됐다. 1부 대토론회에서는 중심이 되어 이미 중반기에 접어든 문재인 정부의 과학기술 혁신 정책을 진단한다.

‘과학기술 현안 점검-문재인 정부 2년, 과학기술계 혁신 정책 대 진단’을 주제로 한 1부 대토론회에서는 김성수 과학기술정보통신부 과학기술정책과장이 ‘과학기술 혁신 정책의 추진 성과와 향후 계획’을, 조성재 출연(연)발전위원회 위원장(한국표준과학연구원 부원장)이 ‘출연연의 위기와 과제’를 제목으로 출연연 위기의 본질과 그 해결 방안에 대해 발표한다.

김진두 한국과학기자협회장을 좌장으로 이주영 연합뉴스 과학전문기자 등 과학전문기자들과 임대식 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장, 시민단체인 바른 과학기술사회 실현을 위한 국민연합의 민경찬 명예대표, 한국여성과학기술단체총연합회의 유명희 회장(한국과학기술연구원 책임연구원), 조혜성 아주대 의학과 교수(전 연구제도혁신기획단 위원), 이성우 전국공공연구노동조합 위원장(한국생명공학연구원 책임연구원), 김찬현 변화를 꿈꾸는 과학기술인네트워크(ESC) 사무국장이 참여해 과학기술계 현안과 정책을 점검하는 토론을 벌인다.  

오후부터 열리는 이슈토론회에서는 유사과학, 유전자 의료기술, 기후변화, 조현병 커뮤니티케어 등 올해 사회적으로 크게 이슈화되었던 4개의 과학·의학적 주제를 다룬다. 협회는 과학기자대회의 성공적 출발을 위해 협회 소속 과학의학 기자들을 대상으로 주제 공모를 해 총 35개를 접수받아 이를 9개 분야로 묶은 후 최종 대토론회와 4개 이슈토론회의 주제를 선정했다.

세션1은 ‘엉터리 유사 과학과 언론의 역할’을 주제로 이덕환 서강대 화학과 교수가 ‘엉터리 유사 과학에 대한 연구자의 사회적 책임’을, 원호섭 매일경제신문 기자가 ‘언론 속 유사 과학 사례와 검증’에 대해 발표한다. 유용하 한국과학기자협회 부회장(서울신문 과학전문기자)의 진행으로 김민수 조선비즈 기자, 한국언론학회 과학보건환경위험연구회 회장인 김영욱 이화여대 커뮤니케이션미디어학부 교수, 식품의약품안전평가원 위해평가 민간 전문위원인 유명순 서울대 보건대학원 교수, 이한보람 인천대 신소재공학과 교수, 박아란 한국언론진흥재단 미디어연구센터 선임연구위원, 사이비 의료 행위 퇴치에 앞장서 온 한정호 충북대 의대 소화기내과 교수가 올해 초 터진 라돈사태처럼 과학적으로 검증되지 않은 연구 및 건강 정보로 교묘히 포장해 국민을 속이는 유사 과학의 폐해와 이를 근절하기 위한 전문가와 언론의 역할에 대해 논의를 펼칠 예정이다.

‘유전자 의료기술, 인류 난치병 정복의 희망될까’를 주제로 열리는 세션2에서는 국가생명윤리심위원장인 이윤성 국가생명윤리정책원장의 축사가 있은 후 한국유전자세포치료학회 고문인 박기랑 씨드모젠 대표가 ‘유전자 진단 및 치료 기술의 현주소와 미래 전망’을, 유승준 한국바이오경제연구센터장이 ‘바이오산업 육성을 위한 지원 방향’을 발표한다.

이병문 매일경제신문 의료전문기자를 좌장으로 민태원 국민일보 부장, 김시영 아시아투데이 차장 등 의학전문기자들과 이수연 보건복지부 생명윤리과장, 김연수 충남대 신약전문대학원 교수, 김기태 한국보건산업진흥원 R&D진흥본부 단장, 유승신 바이로메드 상무이 대한민국의 유전자 의료 기술의 현황과 바이오산업의 미래에 대해 토론한다. 

세션3 ‘지구온난화와 1.5도의 의미’에서는 지속가능발전위원회 환경분과위원장이면서, 기후변화 정부 간 협의체(IPCC) 보고서의 저자인 권원태 제주연구원 연구위원이 ‘IPCC 1.5도 특별보고서의 의의’를, 성창모 고려대 그린스쿨 에너지환경정책기술대학원 교수가 ‘저탄소 사회로의 전환을 위한 실천전략’을 발표한다.

이근영 한겨레신문 선임기자를 좌장으로 윤지로 세계일보 기자, 김기범 경향신문 기자 등 환경 담당 기자들과 노동운 에너지경제연구원 선임연구위원, 변영화 국립기상과학원 기후연구과장, 예상욱 한양대 해양융합공학과 교수, 이창훈 한국환경정책평가연구원 선임연구위원, 강부영 환경부 기후전략과 사무관이 참여해 지구온난화를 해결하기 위한 신기후체제 아래에서 대한민국의 기후 정책 변화와 에너지 전환의 필요성에 대해 의견을 나눈다.

세션4 ‘조현병과 커뮤니티케어’에서는 김재진 대한조현병학회 이사장(강남세브란스 병원 정신건강의학과 교수)의 축사에 이어 경기도정신건강복지센터장을 맡고 있는 이명수 대한조현병학회 홍보이사가 ‘조현병에 대한 사회적 안전망 구축과 미디어의 역할’을, 보건복지부 커뮤니티케어추진단 전문위원인 홍선미 한신대 사회복지학과 교수가 ‘정신장애인의 삶과 커뮤니티케어’에 대해 발표한다.

권대익 한국과학기자협회 부회장(한국일보 기자)의 진행으로 김태열 헤럴드경제 기자, 김양중 한겨레 의료전문기자, 조민규 쿠키뉴스 기자와 중앙정신건강복지사업지원단 단장인 윤석준 고려대 의대 예방의학과 교수, 이종국 한국정신사회재활협회 이사장(국립공주병원 의료부장), 박기환 한국임상심리학회 회장(가톨릭대 심리학과), 이정하 정신장애와 인권 파도손 대표가 조현병에 대한 사회적 오해와 편견, 또 지역사회 속에서의 수용과 포용적 복지 등의 관점에서 다양한 의견을 나눈다.

김진두 한국기자협회장은 “올해 처음 개최하는 과학기자대회가 사회적으로 중요한 과학기술 및 의학보건 이슈들에 대해 언론인, 연구자, 전문가뿐 아니라 일반 국민에게 관심과 공감대를 확산하는 계기가 되고 더 나아가 정책 변화를 통해 대한민국의 과학기술 발전과 국민의 의료보건 권리가 향상되는 의견 수렴 및 공론의 장으로 발전해 갔으면 한다”고 밝혔다.

‘2018 과학기자대회’는 참가비는 없고 한국과학기자협회 홈페이지(https://www.koreasja.org)를 통해 사전 등록하면 누구나 참석할 수 있다. 신청자가 많을 경우 선착순 조기 마감할 수 있다.



[박근태 기자 kunta@donga.com]"	2018-11-21	0	0.994
7.16678E+17	‘규제 샌드박스법’에 발등 찍힐라	주간경향	"ㆍ‘지역특구법’을 둘러싼 논란, 국민안전 침해·개인정보 유출 가능성

“경제적 어려움을 극복할 전기가 마련됐다.”(이해찬 더불어민주당 대표). “혁신성장과 관련해 제도적으로 굉장히 진전됐다.”(홍영표 더불어민주당 원내대표).

지난 9월 20일 국회에서 여당이 제안한 이른바 ‘규제 샌드박스 5법’ 중 지역특화발전특구법, 정보통신융합법, 산업융합촉진법 등 3개 법안이 국회를 통과했다. 여당 수뇌부는 연일 법안 통과에 의미를 부여하며 혁신성장 띄우기에 나섰다. 여당은 “아직 계류 중인 행정규제기본법과 금융혁신지원법 개정안 등 나머지 2개 법안도 조속히 처리하겠다”며 의지를 다졌다.

법안이 통과되던 날은 문재인 대통령이 평양을 방문해 김정은 북한 국무위원장과 함께 백두산에 오른 날이다. 규제 샌드박스법은 시민단체로부터 “박근혜 정부의 ‘규제 프리존법’과 같다”는 비판을 받아온 법안이다. 문 대통령도 대선후보 시절 규제 프리존법을 반대한 바 있다. 온국민의 시선이 백두산을 향한 사이 각종 규제를 ‘역대급’으로 풀어주는 중요 법안들이 무더기로 통과된 셈이다. 법안을 놓고 “실효성은 없고 부작용만 많을 것”이라는 지적도 제기된다.

시민단체 “지역특구법은 규제 프리존법”

‘규제 샌드박스’라는 용어는 2014년 영국에서 처음 등장했다. 샌드박스는 ‘모래사장’을 뜻하는 말로, 규제 샌드박스는 어린이들이 모래사장에서 뛰어놀듯이 신기술이나 새로운 사업 아이디어를 펼칠 수 있도록 규제를 풀어준 일정한 공간을 만들자는 취지에서 나왔다.

과학기술정책연구원이 지난해 7월 발간한 ‘규제 샌드박스 정책 동향 및 시사점’ 보고서를 보면 영국에서 규제 샌드박스는 당초 뒤떨어진 금융부문의 핀테크 산업을 활성화하기 위한 차원에서 고안됐다. 영국에서 정책이 성공을 거두자 싱가포르, 일본 등이 잇달아 유사한 모델의 규제완화책을 도입했다. 특히 일본이 적극적이었다. 보고서에서 최해옥 과학기술정책연구원 부연구위원은 “일본은 정부 차원에서 규제 샌드박스라는 용어를 적극 수용해서 2017년에 국가전략 차원으로 확대한 첫 번째 국가”라고 분석했다.

국회를 통과한 규제 샌드박스 3법이 모두 논란이 되는 건 아니다. 신산업 영역에서는 필요에 따라 과감한 규제혁신이 필요하다는건 시민단체들도 인정하는 바다. 가장 문제시되는 법은 바로 ‘지역특화발전특구에 대한 규제특례법(지역특구법)’이다. 지난해 공포된 이 법은 올해 ‘규제자유특구’를 지정하고 이 특구 내에서 세제완화, 금융지원, 규제완화 등 각종 혜택을 제공할 수 있도록 하는 등의 내용이 추가돼 개정안이 통과됐다.

시민단체들은 지역특구법이 국민의 기본권을 지키기 위해 필요한 규제까지 없애는 일종의 특혜법이라는 입장이다. 민변 환경보건위원회 최재홍 변호사는 “골프장이든 난개발이든 ‘신기술’ 타이틀만 걸면 규제자유특구로 묶어 기존의 규제를 대부분 면제하도록 해놓은 게 이 법의 가장 큰 문제점”이라며 “이름만 규제혁신일 뿐 공공의 이익과 국민의 안전을 지키는 규제들을 일거에 해체하는 초법적인 위헌성을 갖고 있다”고 밝혔다.

개인정보 유출 우려도 제기된다. 진보네트워크센터 오병일 활동가는 “법에 따라 규제자유특구 내에서는 자율주행차가 수집한 비식별화된 개인정보를 수집 목적 외 자유롭게 이용하거나 제3자에게도 제공할 수 있게 허용하고 있다”며 “특구 내 사물인터넷이 수집하는 개인정보, 위치정보 등도 비식별화만 하면 맘껏 이용할 수 있어 개인정보 유출과 정보인권 침해 가능성이 크다”고 밝혔다. 비식별화된 개인정보의 경우 특정 기술을 통해 재식별될 가능성이 존재하고, 비식별화된 개인정보를 활용하는 데 대한 사회적 합의도 완전치 않다는 것이다.

지역특구법이 박근혜 정부의 규제 프리존법을 흡수한 법이라는 점에서 정부의 ‘역주행’을 지적하는 목소리도 나온다. 법에서는 규제자유특구를 규제프리존으로도 명시하고 있다. 지난 7일 대한상공회의소에서 열린 규제 샌드박스 설명회에서 중소벤처기업부는 “개정안 마련 과정에서 규제 프리존법을 병합했다”고 밝혔다. 규제프리존은 지난 대선에서 후보 간 시각이 엇갈리며 중요 의제로 다뤄졌다. 당시 문 대통령 선거캠프의 유은혜 수석대변인(현 교육부총리)은 규제프리존을 찬성하는 안철수 후보를 겨냥해 “규제 프리존법은 박근혜 정부가 미르와 K스포츠재단을 통해 입법 대가로 대기업에 돈을 요구했다는 의혹을 받고 있는 대기업 청부입법”이라고 논평을 냈다.

“실효성 적고 부작용 클 것” 지적도

시민단체들의 반발에도 불구하고 정부와 여당은 규제혁신을 위한 ‘마이웨이’를 갈 가능성이 높게 점쳐진다. 문 대통령이 차기 경제부총리로 지명한 홍남기 기획재정부 장관 후보자는 현 정부 들어 국무조정실장으로 발탁된 이래 줄곧 ‘규제개혁’을 외쳐 왔다. 홍 후보자는 박근혜 정부 시절 ‘창조경제’를 진두지휘한 미래창조과학부에서 1차관을 지내 규제프리존과도 익숙하다. 정부 스스로 “창조개혁과 유사하다”고 밝힌 혁신성장 기조를 이어가고 규제 프리존법을 계승한 규제 샌드박스법을 실행하기에 최적임자인 셈이다.

그렇다면 정부 기대대로 규제 샌드박스법이 신성장을 도모하고 경제위기를 탈출할 해법이 될 수 있을까. 우선 재계는 별로 그렇게 생각하지 않는 것으로 보인다. 한 재계 관계자는 “최근 있었던 성윤모 산업통상자원부 장관과 대한상공회의소 회장단의 간담회에서 회장단은 더욱 파격적인 규제개혁을 요구했다”며 “규제 샌드박스법의 효과를 체감하지 못한다는 뜻”이라고 밝혔다.

실제 지난 12일 열린 간담회에서 회장단이 제시한 5가지 제안 중 첫 번째가 “신산업 육성을 위한 규제개혁”이었다. 신산업을 위해 애써 만든 규제 샌드박스법이 국회를 통과해 10월 8일 국무회의에서 최종 의결된 지 이제 막 한 달이 된 시점이었다. 그럼에도 성 장관은 “기업이 겪는 애로는 끝장을 본다는 각오로 임하겠다”고 화답했다. 재계의 건의를 의식한듯 이낙연 국무총리도 15일 열린 국정현안점검조정회의에서 “장관들이 직접 나서서 작은 규제도 신속히 개선해야 한다”고 강조했다.

김기식 더미래연구소 정책위원장은 “이명박 정부의 ‘전봇대론’, 박근혜 정부의 ‘손톱밑 가시론’ 등을 포함해 지난 20년간 규제개혁을 안한 적이 있나”라고 반문하며 “그런데도 늘 경제위기라는 얘기가 나오는 건 혁신성장이든 뭐든 규제를 개혁하는 게 성장을 도모하는 해법이 아니라는 것”이라고 밝혔다. 김 위원장은 “경제부문에 있어 규제란 곧 ‘기득권’을 의미한다”며 “민간엔 대기업이, 정부엔 관료가 기득권인데 이러한 기득권을 개혁하는 근본적인 시스템의 변화 없이 규제만 개혁해서는 효과보다 부작용이 더 클 것”이라고 말했다.

송진식 기자 truejs@kyunghyang.com

? 주간경향 (), 무단전재 및 재배포 금지

〈경향신문은 한국온라인신문협회(www.kona.or.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉"	2018-11-21	0	0.838
7.153E+17	규제샌드박스법 회의론 ‘솔솔’, 규제 개혁이 능사아냐	경향신문	"“경제적 어려움을 극복할 전기가 마련됐다.”(이해찬 더불어민주당 대표). “혁신성장과 관련해 제도적으로 굉장히 진전됐다.”(홍영표 더불어민주당 원내대표).

지난 9월 20일 국회에서 여당이 제안한 이른바 ‘규제 샌드박스 5법’ 중 지역특화발전특구법, 정보통신융합법, 산업융합촉진법 등 3개 법안이 국회를 통과했다. 여당 수뇌부는 연일 법안 통과에 의미를 부여하며 혁신성장 띄우기에 나섰다. 여당은 “아직 계류 중인 행정규제기본법과 금융혁신지원법 개정안 등 나머지 2개 법안도 조속히 처리하겠다”며 의지를 다졌다.

법안이 통과되던 날은 문재인 대통령이 평양을 방문해 김정은 북한 국무위원장과 함께 백두산에 오른 날이다. 규제 샌드박스법은 시민단체로부터 “박근혜 정부의 ‘규제 프리존법’과 같다”는 비판을 받아온 법안이다. 문 대통령도 대선후보 시절 규제 프리존법을 반대한 바 있다. 온국민의 시선이 백두산을 향한 사이 각종 규제를 ‘역대급’으로 풀어주는 중요 법안들이 무더기로 통과된 셈이다. 법안을 놓고 “실효성은 없고 부작용만 많을 것”이라는 지적도 제기된다.

시민단체 “지역특구법은 규제 프리존법”

‘규제 샌드박스’라는 용어는 2014년 영국에서 처음 등장했다. 샌드박스는 ‘모래사장’을 뜻하는 말로, 규제 샌드박스는 어린이들이 모래사장에서 뛰어놀듯이 신기술이나 새로운 사업 아이디어를 펼칠 수 있도록 규제를 풀어준 일정한 공간을 만들자는 취지에서 나왔다.

과학기술정책연구원이 지난해 7월 발간한 ‘규제 샌드박스 정책 동향 및 시사점’ 보고서를 보면 영국에서 규제 샌드박스는 당초 뒤떨어진 금융부문의 핀테크 산업을 활성화하기 위한 차원에서 고안됐다. 영국에서 정책이 성공을 거두자 싱가포르, 일본 등이 잇달아 유사한 모델의 규제완화책을 도입했다. 특히 일본이 적극적이었다. 보고서에서 최해옥 과학기술정책연구원 부연구위원은 “일본은 정부 차원에서 규제 샌드박스라는 용어를 적극 수용해서 2017년에 국가전략 차원으로 확대한 첫 번째 국가”라고 분석했다.

국회를 통과한 규제 샌드박스 3법이 모두 논란이 되는 건 아니다. 신산업 영역에서는 필요에 따라 과감한 규제혁신이 필요하다는건 시민단체들도 인정하는 바다. 가장 문제시되는 법은 바로 ‘지역특화발전특구에 대한 규제특례법(지역특구법)’이다. 지난해 공포된 이 법은 올해 ‘규제자유특구’를 지정하고 이 특구 내에서 세제완화, 금융지원, 규제완화 등 각종 혜택을 제공할 수 있도록 하는 등의 내용이 추가돼 개정안이 통과됐다.

시민단체들은 지역특구법이 국민의 기본권을 지키기 위해 필요한 규제까지 없애는 일종의 특혜법이라는 입장이다. 민변 환경보건위원회 최재홍 변호사는 “골프장이든 난개발이든 ‘신기술’ 타이틀만 걸면 규제자유특구로 묶어 기존의 규제를 대부분 면제하도록 해놓은 게 이 법의 가장 큰 문제점”이라며 “이름만 규제혁신일 뿐 공공의 이익과 국민의 안전을 지키는 규제들을 일거에 해체하는 초법적인 위헌성을 갖고 있다”고 밝혔다.

개인정보 유출 우려도 제기된다. 진보네트워크센터 오병일 활동가는 “법에 따라 규제자유특구 내에서는 자율주행차가 수집한 비식별화된 개인정보를 수집 목적 외 자유롭게 이용하거나 제3자에게도 제공할 수 있게 허용하고 있다”며 “특구 내 사물인터넷이 수집하는 개인정보, 위치정보 등도 비식별화만 하면 맘껏 이용할 수 있어 개인정보 유출과 정보인권 침해 가능성이 크다”고 밝혔다. 비식별화된 개인정보의 경우 특정 기술을 통해 재식별될 가능성이 존재하고, 비식별화된 개인정보를 활용하는 데 대한 사회적 합의도 완전치 않다는 것이다.

지역특구법이 박근혜 정부의 규제 프리존법을 흡수한 법이라는 점에서 정부의 ‘역주행’을 지적하는 목소리도 나온다. 법에서는 규제자유특구를 규제프리존으로도 명시하고 있다. 지난 7일 대한상공회의소에서 열린 규제 샌드박스 설명회에서 중소벤처기업부는 “개정안 마련 과정에서 규제 프리존법을 병합했다”고 밝혔다. 규제프리존은 지난 대선에서 후보 간 시각이 엇갈리며 중요 의제로 다뤄졌다. 당시 문 대통령 선거캠프의 유은혜 수석대변인(현 교육부총리)은 규제프리존을 찬성하는 안철수 후보를 겨냥해 “규제 프리존법은 박근혜 정부가 미르와 K스포츠재단을 통해 입법 대가로 대기업에 돈을 요구했다는 의혹을 받고 있는 대기업 청부입법”이라고 논평을 냈다.

“실효성 적고 부작용 클 것” 지적도

시민단체들의 반발에도 불구하고 정부와 여당은 규제혁신을 위한 ‘마이웨이’를 갈 가능성이 높게 점쳐진다. 문 대통령이 차기 경제부총리로 지명한 홍남기 기획재정부 장관 후보자는 현 정부 들어 국무조정실장으로 발탁된 이래 줄곧 ‘규제개혁’을 외쳐 왔다. 홍 후보자는 박근혜 정부 시절 ‘창조경제’를 진두지휘한 미래창조과학부에서 1차관을 지내 규제프리존과도 익숙하다. 정부 스스로 “창조개혁과 유사하다”고 밝힌 혁신성장 기조를 이어가고 규제 프리존법을 계승한 규제 샌드박스법을 실행하기에 최적임자인 셈이다.

그렇다면 정부 기대대로 규제 샌드박스법이 신성장을 도모하고 경제위기를 탈출할 해법이 될 수 있을까. 우선 재계는 별로 그렇게 생각하지 않는 것으로 보인다. 한 재계 관계자는 “최근 있었던 성윤모 산업통상자원부 장관과 대한상공회의소 회장단의 간담회에서 회장단은 더욱 파격적인 규제개혁을 요구했다”며 “규제 샌드박스법의 효과를 체감하지 못한다는 뜻”이라고 밝혔다.

실제 지난 12일 열린 간담회에서 회장단이 제시한 5가지 제안 중 첫 번째가 “신산업 육성을 위한 규제개혁”이었다. 신산업을 위해 애써 만든 규제 샌드박스법이 국회를 통과해 10월 8일 국무회의에서 최종 의결된 지 이제 막 한 달이 된 시점이었다. 그럼에도 성 장관은 “기업이 겪는 애로는 끝장을 본다는 각오로 임하겠다”고 화답했다. 재계의 건의를 의식한듯 이낙연 국무총리도 15일 열린 국정현안점검조정회의에서 “장관들이 직접 나서서 작은 규제도 신속히 개선해야 한다”고 강조했다.

김기식 더미래연구소 정책위원장은 “이명박 정부의 ‘전봇대론’, 박근혜 정부의 ‘손톱밑 가시론’ 등을 포함해 지난 20년간 규제개혁을 안한 적이 있나”라고 반문하며 “그런데도 늘 경제위기라는 얘기가 나오는 건 혁신성장이든 뭐든 규제를 개혁하는 게 성장을 도모하는 해법이 아니라는 것”이라고 밝혔다. 김 위원장은 “경제부문에 있어 규제란 곧 ‘기득권’을 의미한다”며 “민간엔 대기업이, 정부엔 관료가 기득권인데 이러한 기득권을 개혁하는 근본적인 시스템의 변화 없이 규제만 개혁해서는 효과보다 부작용이 더 클 것”이라고 말했다.

송진식 기자 truejs@kyunghyang.com

▶ , 경향비즈 SNS  
▶ 

[?경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-11-17	0	0.999
7.14712E+17	[기고] 기초과학 위기와 4차 산업혁명	세계일보	"정부는 지난 2월 제17회 국가과학기술심의회를 개최하고 ‘제4차 과학기술 기본 계획’ 등 5개 안건을 심의 확정했다. 5개 안건은 문재인 대통령이 퇴임하는 2022년까지의 ‘청사진’이라고 할 수 있다. 그리고 ‘제5차 지방과학기술진흥종합계획’도 확정하고 중앙정부가 연구·개발을 기획하던 종전 방식에서 탈피, 지역이 주도해 기획하고 중앙정부가 역 매칭으로 지원하는 ‘지역 수요 맞춤형 사업’을 진행키로 했다. 특히 부처별로 산재한 지역 연구·개발 사업에 대한 통합시스템을 구축해 지원체계를 개선하는 한편 지방대학 연구 역량을 높이기 위해 인력을 늘리고 연구 역량도 강화할 계획도 제시했다. 그런데 역대 정부에서도 이와 같은 과학 정책이 계획되고 발표된 바 있다. 그러나 정책은 수립됐지만 변죽만 울리다 말았다.
이윤배 조선대 명예교수·컴퓨터공학
이런 전례로 볼 때 현 정부도 크게 달라 보이지 않는다. 과학 영재교육의 경우 과학기술정보통신부(과기부)와 교육부의 협업이 절실한데 엇박자를 내고 있기 때문이다. 과기부는 ‘4차산업 인재양성’을 위해 과학영재를 대폭 양성하자는 주장이지만, 교육부는 ‘사교육비 감축’ 명분을 들어 한국 수학올림피아드(KMO) 수상경력을 대학입시에 반영해 주지 않고 있다. 그뿐이 아니다. 교육부는 과학기술계의 반발에도 학생들의 수학 부담을 줄여준다는 변명과 함께 2021학년도 대학 수능시험부터 ‘기하·벡터’를 빼기로 했다. 국방부 역시 ‘병력자원 부족’을 이유로 2020년 이후 이공계 대학원생의 병역특례 폐지 의사를 고수하는 등 정부 유관 부처마다 4차 산업혁명 시대에 역행하는 행보를 하고 있다.

그런데 일본은 이미 1990년 ‘50·30 프로젝트’를 통해 50년 동안 기초과학 분야에서 30명의 노벨상 수상자를 배출한다는 계획을 세운 바 있다. 그리고 일본 정부가 연구·개발(R&D) 예산은 국내총생산(GDP)의 2% 이하로 줄이지 않는다는 원칙 아래 이 중 40%를 기초과학연구에 지원하고 있다. 그러나 한국의 기초과학 육성 현실은 매우 비관적이다. 한국과학의 미래를 짊어지고 가야 할 과학고 등 영재고가 대입 교육 위주로 교육과정이 변질되고, 대학 진학마저 의·치대를 선호하고 있고, 국제과학올림피아드 대회 성적도 뒷걸음질하고 있다. 이공계 이탈 현상은 물론 고급 두뇌 해외 유출 역시 심각한 수준이다. 이런 까닭에 현재와 같은 입시제도와 교육 풍토 속에서는 100년이 지나도 노벨과학상을 받을 수 없을 것이라는 게 정설이다. 물론 한 나라의 기술력을 노벨상 수상 과다로 재단할 수는 없다. 그리고 과학기술정책이 노벨상 수상 목적이 돼서도 곤란하다. 그러나 4차 산업혁명 시대에 선진국으로 가느냐, 못 가느냐는 과학기술력에 달려 있음은 두말할 필요가 없다.

무한경쟁 시대를 대비하기 위해서는 초일류 인재 확보가 최우선 과제다. 이에 수학능력시험의 성적순이 아니라 기초과학 분야별로 재능과 능력이 뛰어난 인재를 조기에 발굴해야 한다. 그리고 국내외에서 가장 우수한 과학자를 초빙해 이들을 전담 지도토록 하고, 최신 실험 실습 장비를 갖추는 등 집중 투자가 필요하다. ‘수학능력시험’을 ‘대학입학 자격시험’으로 바꾸고, 공교육을 정상화해야 한다. 지금처럼 기초과학 분야를 홀대하면서 과학기술 선진국이 되겠다는 꿈도, 경제 선진국이 되겠다는 꿈도 모두 망상에 불과하기 때문이다.

이윤배 조선대 명예교수·컴퓨터공학

ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보"	2018-11-15	0	0.999
7.14168E+17	[11년만 과기장관회의] 국무총리 주도 월1회 이상 연다	동아사이언스	"13개 부처 과기정책 한자리서 논의… 장관급·실무급 회의 구분해 운영    

정부 각부처 장관들이 한자리에 모여 국가 과학기술 정책을 상호 조정하는 ‘과학기술관계장관회의’가 11년만에 부활했다.

정부는 14일 정부서울청사에서 이낙연 국무총리 주제로 문재인 정부 출범 후 첫 과학기술관계장관회의를 열어 과학기술관계장관회의 운영방향과 국가R&D 혁신방안 시행계획 등 총 4건의 안건을 논의했다.  임대식 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장은 앞서 13일 정부과천청사에서 열린 브리핑에서 “국가R&D 혁신방안을 7월 마련하고 시행해 왔으며, 그 일환으로 대통령 지시에 근거해 참여정부의 ’과학기술관계장관회의(과기장관회의)‘ 복원방안을 마련했으며, 14일 오전 첫 회의를 연다”고 밝혔다. 

과학기술 정책 결정을 위한 장관 회의는 1996년 ‘과학기술장관회의’란 이름으로 처음 도입됐다. 이후 1999년 대통령이 주제하는 ‘국가과학기술위원회’가 도입되면서 사라졌다가 참여정부 시절 ’과학기술부총리‘제도를 출범하면서 ’과학기술관계장관회의‘란 명칭으로 다시금 운영된 바 있다.



정부는 과기장관회의의 구성과 그 운영방향을 국무조정실을 통해 지난 7월부터 9월초까지 협의해 왔으며, 10월 5일 대통령 훈령에 의한 ’과학기술관계장관회의 운영규정‘을 제정, 관계부처 협의 및 실무조정회의 등을 거쳐 14일 첫 회의와 함께 운영방안을 공개했다. 

과기장관회의는 △기획재정부 △교육부 △국방부 △행정안전부 △문화체육관광부 △농림축산식품부 △산업통상자원부 △보건복지부 △환경부 △국토교통부 △해양수산부 △중소벤처기업부의 12개 정부부처 장관이 위원으로 참석한다. 과기정통부 장관이 부의장을 맡게 되므로 총 13개 정부 부처의 과학관련 정책을 한 자리에서 논의하는 셈이다. 의장은 국무총리가 담당하며 청와대 국무조정실장과 청와대 과학기술보좌관 역시 회의에 참석한다. 간사는 과학기술혁신본부장이 맡는다.

과기장관회의는 매월 1회 정기적으로 개최 하지만 필요 안건이 있으면 수시 개최할 수 있도록 했다. 의장 또는 부의장이 주재하는 장관회의, 과학기술혁신본부장이 주재하는 실무조정회의로 나뉘어 운영된다. 실무조정회의에는 각 부처 1급 공무원들이 참여한다. 

의장이 직접 주재하는 회의는 분기별 1회 이상 열리며, 부처별 혁신전략 등에 따라 시행해야 하는 일명 ’톱다운(하향식)‘식 과학기술정책에 대한 방향설정과 의사결정이 목적이다. 부의장 주재 회의는 과학기술인들의 제안과제를 검토해 지원하는 ’바텀업‘ 형태의 연구과제를 주로 조정한다. 범부처 협력과제 조정 등의 업무도 처리한다. 실무조정회의 자리에선 과학기술 지원에 필요한 사전 안건 발굴 및 검토, 장관회의 안건 실행을 위한 부처간 실무 협의 등을 논의하게 된다.

과기장관회의 설치에 따라 기존 정책조정 기능과의 업무조정 역시 일부 이뤄질 예정이다. 국가과학기술자문회의는 대통령의 정책 자문, 중장기 법정계획 심의·의결 등을 담당하는 과학기술분야 최고 의사결정 및 자문기구로 기능하게 된다. 과학기술관계장관회의는 국가과학기술혁신 관련 부처 간 협의·조정과 국가R&D 혁신방안에 대한 심의·의결 역시 맡게 된다.

과기정통부는 이미 진행 중인 ‘경제관계장관회의’, ‘교육·사회 및 문화 관계장관회의’와 기능 중복을 막기 위한 협의 역시 진행 중이라고 밝혔다. 과기장관회의는 두 회의와 달리 국무총리 주재로 경제·산업·사회를 포함한 전 분야에 걸쳐 과학기술에 기반한 국가 혁신방안 논의해 그 목적과 성격에 차이가 있다고 과기정통부는 밝혔다.

경제관계장관회의는 경제부총리가, 교육·사회 및 문화관계장관회의 사회부총리가 주재한다. 과기정통부 측은 “과기장관회의는 과학기술로 4차 산업혁명을 선도하고 혁신성장을 도모하기 위해 과학기술 기반 국정운영의 기틀을 마련하기 위한 시도”라면서 “범부처 R&D혁신, 규제개선 등의 사항을 속도감 있게 의사결정해 나가는 혁신성장의 조력자가 될 것”이라고 밝혔다.



[전승민 기자 enhanced@donga.com]"	2018-11-14	0	1
7.14168E+17	과기관계장관회의 11년만 부활 R＆D혁신 실체적 이행이 숙제	동아사이언스	"노무현 정부를 끝으로 사라졌던 과학기술관계장관회의가 11년만에 부활했다. 첫 회의에서는 과학기술의 현안인 국가 연구개발(R&D) 시스템 혁신 문제와 치매 극복, 4차 산업혁명 대응 인력 확보 문제가 다뤄졌다.  

정부는 14일 정부서울청사에서 이낙연 국무총리 주재로 문재인 정부의 첫 과학기술관계장관회의를 열어 ‘국가 R&D 혁신 방안 시행계획’과 “국가 치매연구개발 중장기 추진전략‘ ’제4차 산업혁명 대응과학기술 ICT 인재성장 지원계획‘ 등 4건을 논의했다.  정부 R&D정책을 담당하는 부처 장관들이 참석해 주요 현안을 논의하는  과학기술관계장관회의가 열린 건 11년 만이다. 

과기관계장관회의는 노무현 정부시절 과학기술부총리제를 도입하면서 과학기술 현안과 부처 간 R&D 정책을 조율하기 위해 2004년 11월 신설됐다. 과기부총리가 주관하고 재정경제부, 교육인적자원부, 국방부 등 11개 부처 장관 등이 참석한 이 회의는 출범 이후 총 28차례 열어 한국우주인 사업 등 굵직한 145개 안건을 처리했다. 하지만 이명박 정부가 들어선 이후 과기부총리제와 과학기술부를 폐지하면서 사라졌다.

정부는 올초 연구개발(R&D) 분야에서 고질적인 고비용·저효율 구조를 극복하기 위해 과학기술관계장관회의를 부활하는 방안을 추진했다. 문재인 대통령은 지난 7월 26일 개최된 ‘국가과학기술자문회의’에서 “R&D혁신이 논의를 넘어 실행이 될 수 있도록 과기관계장관회의를 신설하고 부처 간 협업을 강화하라”는 지시를 내렸고 이번에 첫 회의가 열리게 됐다. 임대식 과기정통부 과학기술혁신본부장은 앞서 13일 정부과천청사에서 열린 사전브리핑에서 “과학기술관계장관회의는 참여정부 시절 과학기술중심사회 구축을 위해 과학기술부총리를 의장으로 하고 관계부처 장관들이 활발한 논의를 펼쳤던 범부처 협의체”라며 “이명박 정부 들어서면서 폐지됐지만 과학기술 역할이 중요해짐에 따라 이번에 복원하게 됐다”고 밝혔다. 

과기장관회의에는 과학기술 정책 주무부처인 과기정통부를 비롯해 기획재정부, 교육부, 국방부, 산업통상자원부 등 13개 부처 장관과 청와대 과학기술 보좌관 등이 참석한다. 이낙연 의장은 국무총리가, 부의장은 유영민 과기정통부 장관이 맡았다..

권한이 제한적인 차관이나 실무자급이 아닌 부처 수장들이 참여하는 과기관계장관회의의 필요성은 이명박 박근혜 정부시절에도 과학계에서 꾸준히 제기됐다. 일본만 해도 총리가 주재하는 과학기술종합혁신회의(CSTI)를 통해 중장기적인 과학기술 정책은 물론 재난 등 과학기술 분야의 긴급 현안이 발생했을 때 부처 간 통합적인 대응 방안을 논의하고 있다.  사실상 2기에 해당하는 이번 과기관계장관회의는 일본의 과학기술종합혁신회의와 비슷한 위상을 가질 것이란 분석이 나온다.  

이날 첫 회의에서는 △과기장관회의 운영방향 △국가 R&D 혁신방안 시행계획 △국가 치매 R&D 중장기 추진전략 등 보고 안건 3개와 △4차 산업혁명 대응 과학기술·ICT 인재성장 지원계획 등 토의 안건 1개 등 총 4개의 안건이 논의됐다

과기관계장관회의는 앞으로 매월 회의를 열어 각 부처 R&D 정책을 조율하고, R&D 예비타당성조사 제도 개선과 관리체계의 효율화, 부처 간 협력 등 혁신정책을 실무적으로 풀어내며, 반기별로 국가과학기술자문회의에 현황을 보고한다는 계획이다. 특히 과학기술 기반의 국정운영을 비전으로 국가기술혁신체계 고도화, 혁신주도 경제성장, 국민 삶의 질 향상, 포용적 사회 구현 ,글로벌 리더국가 도약 등 5대 목표와 관련된 범부처 협력과제의 실행방안을 구체화하고 신속하게 이행해나간다는 방침이다.

과기정통부 관계자는 “이명박 정부나 박근혜 정부도 국가과학기술위원회, 국가과학기술전략회의를 잇따라 신설해 R&D 시스템 혁신을 추진했지만 정작 현장 시스템을 개선하지는 못했다“며 “새로 출범할 과기관계장관회의는 전체 R&D 시스템은 물론 개별 실행 과정에서도 혁신이 이뤄지도록 점검하기로 했다”고 말했다. 

[박근태 기자,송경은 기자 kunta@donga.com,kyungeun@donga.com]"	2018-11-14	0	1
7.14225E+17	[이슈분석]과기과계장관회의 리더십 확보가 관건...규제해소, 미래먹거리 발굴해야"	전자신문	"과학기술관계장관회의가 국가기술혁신체계(NIS) 2.0 추진 컨트롤타워로 11년 만에 부활했다. 과학기술 기반 국정운영 실현이라는 목표 아래 이낙연 국무총리가 키를 잡았다. 국가 R&D 예산 20조원 시대를 맞아 연구 성과 확산, 규제혁신, 미래먹거리 육성 등 시급 과제와 마주했다. 부처 칸막이를 뛰어넘는 강력한 리더십, 실효 있는 안건 발굴과 대안 제시가 요구된다.

◇부활 아닌 업그레이드

과학기술관계장관회의는 참여정부 시절 과학기술중심사회 구축을 위해 설립했다. 과학기술부총리를 의장으로 하고 관계부처 장관이 모여 논의를 펼쳤던 회의체다. 2004년부터 3년 동안 열리다 이명박 정부 시절 과기부총리제가 폐지되면서 사라졌다.

이후 과학기술정책 관련 신속한 의사결정과 협업이 어렵고 칸막이로 인한 비효율이 발생했다는 지적이 따랐다. 문재인 정부는 과학기술혁신정책의 실행력을 높이기 위해 참여정부 과학기술관계장관회의를 11년 만에 복원했다. 지난해 6월 범부처 협의·조정기구로서 과학기술혁신본부를 신설하고R&D 혁신을 위한 국가R&D 혁신방안을 수립했다. 이어 R&D 혁신 이행 점검, 혁신성장 관련 정책 결정 기구로 과기관계장관회의를 낙점했다.

과기관계장관회의 운영 목표는 과학기술 기반의 국정 운영이다. 국정 전반에 과학기술을 반영해 효율성을 높이고 새로운 성장동력을 확보한다는 계획이다. △국가R&D 혁신의 신속한 실행 △혁신성장 지원 △국민 생활현장 문제해결에 주도적 역할 수행이 핵심 기능이다. 국가R&D 혁신방안 실행계획을 이행하고 부처별·분야별 세부 전략을 보완한다. 혁신성장 선도를 포함한 미래 유망 분야에서 범부처가 관련된 규제, 선도사업 해결방안을 신속히 마련한다.

정부가 그리는 과기관계장관회의 운영방식은 참여정부 때와는 다르다. 단순히 회의체를 부활하는데 그치지 않고 업그레이드에 초점을 맞췄다. 참여정부 과기관계장관회의에서는 사전 조율이 완료된 안건을 의결하는 사례가 많았다. 부처 간 이견을 조정하기보다 소속 부처 R&D 사업 유치에 열을 올리는 경향이 짙었다.

현 정부 과기관계장관회의는 과거 운영방식에서 벗어나 부처 간 쟁점이 있는 실무 사항을 발굴, 협의할 계획이다. 기존 의결 사항을 다시 안건으로 올리는 요식 회의가 아닌 부처 공동 대응 사업을 찾아 역할을 조정하는 자리로 활용한다.

임대식 과학기술정보통신부 과기혁신본부장은 “부처 간 협의가 되지 않은 주제도 안건으로 상정하여 장관 간 허심탄회한 토론을 거쳐 정책방향을 설정하고 실행해나갈 계획”이라면서 “과기장관회의는 참여정부 때보다 강력한 실행력을 가질 것”이라고 말했다.

◇리더십·전문성 갖고 규제혁신·산업육성 방안 내놔야

과기관계장관회의 앞에 놓인 과제가 만만치 않다. R&D 성과 확산, 신성장동력 육성 등 정부가 들어설 때마다 구호로 외친 과제가 여전히 미완이다. 부처 간 이해관계가 충돌하고 역할 설정이 명확치 않아 속도가 나지 않는 측면이 있다. 과기관계장관회 출범도 이런 난맥과 궤를 같이한다.

과기계는 규제혁신, 새성장동력 확보를 위한 범부처 R&D 계획 수립 등을 시급 과제로 꼽았다.

최근 가상화폐 등 신기술이 등장하면서 정부 규제 대응이 도마에 올랐다. 규제 방향을 두고 부처가 엇박자를 내거나 대책을 내놓지 못해 혼란을 키웠다. 4차 산업혁명 대응에서도 차세대 성장동력 육성을 위한 R&D, 산업 육성 계획이 뚜렷하지 않다. 기존 주력산업 성장이 정체된 상황에서 신산업 육성 계획은 개론 수준에 머물러 있다.

박재민 건국대 교수는 “이낙연 총리가 규제혁신을 강조하는 상황에서 과기관계장관회의 의장을 맡은 것은 규제혁신에 있어 전기가 될 수 있다”면서 “가상화폐 등 다양한 신산업 분야 규제에 부처 대응이 미흡한 만큼 과기관계장관회의에서 부처 협업 방안을 마련해야 한다”고 주문했다.

박 교수는 “한국의 차세대 성장동력을 키우기 위한 R&D 계획, 산업 육성 방안 마련도 시급한 문제”라면서 “신성장 동력 육성에 있어 부처별 역할을 정하고 이해관계를 조정하는 작업도 반드시 이뤄져야 한다”고 말했다.

과기관계장관회의라는 이름에 걸맞은 리더십 확보도 주요 과제다. 참여정부 당시 과기관계장관회의는 총 28회 열렸다. 대형국가연구개발 실용화사업 후보과제 선정, 차세대 성장동력 사업 발굴 등 부처 간 협력으로 성과를 냈지만 상당수 회의가 부처 단독 R&D사업을 심의·의결하는데 그쳤다.

회의를 거듭할수록 장관 참여율이 떨어지면서 차관, 실장이 대신 참석하는 사례도 늘었다. 11년 만에 부활한 이날 첫 회의도 국회 참석 등으로 기재부, 산업부 등 6개 부처 장관이 참석하지 못했다.

과거에는 회의 안건 또한 시의성이 떨어지는 안건이 상정돼 관심도가 떨어지는 경우가 많았다. 안건 상정 등 운영과 관련해 과기정통부 역할이 중요하다는 지적이다. 국무총리가 부처 간 이해관계 조율 등 큰 틀에서 리더십을 행사하고, 과기정통부는 전문성을 기반으로 회의에서 조정이 필요한 이슈를 발굴, 상정해야 한다는 주문이다.

정부 관계자는 “회의체 운영과 관련해 과기정통부가 안건 상정 등에서 전문성을 발휘하며 타 부처 참여를 이끌어 내야 한다”고 말했다.

최호 산업정책부기자 snoop@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-11-14	0	1
7.14249E+17	과학기술관계장관회의 11년 만에 부활…국가 R&D 효율화에 초점	KBS	"부처별 과학기술 현안과 R&D 정책을 조율하는 과학기술관계장관회의가 11년 만에 부활했습니다.

과학기술정보통신부는 오늘(14일) 이낙연 국무총리 주재로 정부서울청사에서 문재인 정부의 첫 과학기술관계장관회의를 열고, 앞으로의 운영방향과 심의 안건을 논의했다고 밝혔습니다.

노무현 정부 시절 부처 간 과학기술 정책을 조율하고자 도입된 과학기술관계장관회의는 이명박 정부가 들어서면서 폐지됐지만, 국가 R&D 사업 효율화와 부처 간 연계 강화를 위해 11년 만에 다시 복원됐습니다.

첫 회의에서는 과학기술 기반의 국정운영을 비전으로 하고, 국가기술혁신체계 고도화, 혁신주도 경제성장, 국민 삶의 질 향상, 포용적 사회 구현, 글로벌 리더국가 도약을 5대 목표로 하는 회의 운영방향이 설정됐습니다.

또, 4차 산업혁명 대응 과학기술·ICT 인재성장 지원계획과 국가 R&D 혁신방안 시행계획, 국가 치매 연구개발 중장기 추진전략이 토의 안건으로 상정돼 실행 방안에 대한 논의가 진행됐습니다.

과학기술관계장관회의는 매월 의장인 이낙연 국무총리나 부의장인 유영민 과기정통부 장관 주재로 개최되고, 기획재정부, 산업통상자원부 등 12개 부처 장관과 국무조정실장, 청와대 과학기술보좌관이 참여하게 됩니다.

[사진 출처 : 연합뉴스]

김범주기자 (category@kbs.co.kr)

[저작권자ⓒ KBS 무단복제-재배포 금지]"	2018-11-14	0	0.999
7.14251E+17	11년 만에 부활한 과학기술관계장관회의	전자신문	"11년 만에 부활한 문재인 정부 첫 과학기술관계장관회의가 14일 서울 세종로 정부서울청사에서 이낙연 총리 주재로 열렸다.

이 총리 모두발언이 끝난 뒤 과학기술 정책 종합·조정 플랫폼으로 혁신전략 실천기구 역할과 13개 부처 장관 간 토론을 통한 국가 연구개발(R&D) 혁신, 혁신 성장 선도 방안 등이 논의됐다.

박지호기자 jihopress@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-11-14	0	0.999
7.14286E+17	과기장관 회의 11년 만에 부활… ‘옥상옥’ 되풀이에 혁신 없었다	한국일보	"국가 연구개발(R&D) 혁신과 4차 산업혁명 대응을 위해 신설된 과학기술관계장관회의(이하 과기장관회의)가 첫 회의부터 ‘재탕 정책’을 내놓는 데 그쳤다. 

과학계에선 “우려했던 대로”라는 평가가 나온다. 과거 정부의 ‘옥상옥’ 구조가 되풀이되며 새로운 정책이나 눈에 띄는 혁신은 보이지 않는다는 것이다. 

14일 서울 종로구 세종로 정부서울청사에서 이낙연 국무총리를 의장으로 한 첫 과기장관회의가 열렸다. 참여정부 시절 같은 이름으로 운영되다가 이명박 정부 들어 폐지된 지 11년 만이다. 과기장관회의 부활은 지난 7월 “R&D 혁신이 논의에 그치지 않고 실행될 수 있도록 과기장관회의를 신설하고 부처 간 협업을 강화하라”는 문재인 대통령의 지시에 따른 것이다. 

정부는 출범 초기 과기부에 과학기술혁신본부(이하 혁신본부)를 만들었다. R&D 예산을 배분하고 혁신을 이끄는 과학기술 정책의 중심이 될 거라고 강조했다. 그런데 1년여 만에 정부는 혁신본부의 R&D 혁신이 “논의에 그치고 있다”며, 그 위에 과기장관회의를 얹었다. 과기장관회의 위에는 대통령이 주재하는 과학기술자문회의(이하 자문회의) 조직도 있다. 

지난 정부와 판박이다. 박근혜 정부는 R&D의 비효율을 혁신하고 콘트롤타워 기능을 강화하겠다며 미래창조과학부(현 과기부)에 과학기술전략본부를 만들어놓고, 그 위에 대통령 주재의 과학기술전략회의(이하 전략회의)를 뒤늦게 신설했다. 대통령 주재 자문회의, 총리 주재 국가과학기술심의회(이하 심의회)도 별도로 운영했다. 문재인 정부 들어 심의회가 자문회의로 통합되고 전략회의가 폐지되면서 의사결정 절차가 간소화하는 듯하더니, 이번에 이름만 바꾼 채 다시 옥상옥 구조로 되돌아갔다. 

정부가 바뀔 때마다 되풀이되는 관료들의 조직 만들기에 과학계는 “소문난 잔치에 먹을 것 없다”며 냉소적이다. 이날 논의된 ‘국가 치매연구개발 중장기 추진전략’과 ‘4차 산업혁명 대응 과학기술ㆍ정보통신기술(ICT) 인재성장 지원계획’ 등 주요 안건도 “전혀 새롭지 않다”는 반응이다. 10년 뒤 치매 발병 나이를 5년 늦춰 2030~2040년 치매 환자 증가속도를 절반으로 낮추겠다는 내용은 이미 올 2월 보건복지부가 발표했다. 2022년까지 국내 6개 대학에 인공지능(AI) 대학원 신설, 융합인재 양성 이노베이션 아카데미 설립 등을 포함한 인재성장 지원계획 역시 지난 5월 대통령 직속 4차산업혁명위원회가 의결한 AI R&D 전략과 8월 제5차 혁신성장 관계장관회의의 혁신성장 전략투자 방향에 담겨 있다. 

한 이공계 대학교수는 “장관들이 모이면 혁신이 잘 될 거로 생각한다는 자체가 탁상행정”이라며 “지난 1년 반 동안 연구 현장엔 아무런 변화가 없는데 ‘보여주기’식 조직만 만들고 있다”고 목소리를 높였다. 이에 대해 김성수 과기부 과학기술정책과장은 “장관회의는 혁신본부가 체계적으로 일하기 위해 필요한 조직”이라며 “중복 R&D 등 부처 간 얽힌 문제를 빠르게 해결할 수 있는 회의체가 생긴 만큼 과학기술 중심 국정 운영에 도움이 될 것”이라고 설명했다. 

변태섭기자 libertas@hankookilbo.com

▶한국일보  
▶"	2018-11-14	0	0.999
7.14284E+17	과기관계장관회의 11년만 부활…지나친 낙관, 과거 정책 답습 여전(종합)	동아사이언스	"李총리 ""성장세 둔화…각 부처 산재한 R＆D 연계 절실""    

노무현 정부를 끝으로 사라졌던 과학기술관계장관회의가 11년 만에 부활했다. 고비용·저성장 같은 국가 현안을 해결하는 데 과학기술 정책의 역할이 중요해진 만큼 부처 간 긴밀한 협의를 통해 정책을 신속하게 이행하고, 관행적으로 추진해온 국정을 과학기술과 접목해 혁신한다는 취지다. 첫 회의에서는 국가 연구개발(R&D) 시스템 혁신방안과 치매 극복을 위한 중장기 R&D 추진전략, 4차 산업혁명 대응 과학기술 인재 확보방안이 논의됐다.

정부는 14일 정부서울청사에서 이낙연 국무총리 주재로 제1회 과학기술관계장관회의를 열고 ‘국가 R&D 혁신방안 시행계획’ ‘국가 치매 R&D 중장기 추진전략’ ‘4차 산업혁명 대응 과학기술 인재 성장 지원계획’ 등 4개 안건을 논의했다고 밝혔다.

이 총리는 이날 첫 회의에서 “한국은 세계 10위권의 경제 규모를 달성했으나 잠재성장률은 이미 2.9% 수준으로 둔화됐다""며 “각 부처에 산재한 R&D를 연계해 효율을 높이고 상승효과를 내는 일이 절실하다”고 강조했다.

● R&D 혁신방안 구체화 목표…“관계부처 간 쟁점 토론 중심”

과기장관회의는 노무현 정부가 과학기술부총리제를 도입하며 과학기술 현안과 부처 간 R&D 정책을 조율하기 위해 2004년 11월 신설했다. 과기부총리 주재로 11개 관계부처 장관이 참석했던 이 회의는 출범 후 3년간 총 28차례 열려 ‘한국 우주인 배출 사업’ 등 145개의 굵직한 안건을 처리했다. 하지만 이명박 정부 들어 과기부총리제, 과학기술부와 함께 폐지됐다. 이런 가운데 올해 7월 26일 문재인 대통령이 국가과학기술자문회의에서 “R&D 혁신이 논의를 넘어 실행이 될 수 있도록 과기장관회의를 신설해 부처 간 협업을 강화하라”고 지시하면서 11년 만에 부활하게 됐다.

이번에 새롭게 출범한 과기장관회의는 의장이 과거 부총리에서 국무총리로 격상됐다. 부의장은 과기정통부 장관이 맡는다. 매달 의장 또는 부의장 주재로 열리는 과기장관회의에는 과기정통부와 기획재정부, 교육부, 국방부, 산업통상자원부, 환경부, 해양수산부 등 13개 관계부처 장관과 청와대 과학기술보좌관, 과기정통부 과학기술혁신본부장이 참석한다. 임대식 과기혁신본부장은 “과기자문회의가 큰 틀에서 국가 과학기술정책의 방향을 설정하는 기구라면, 과기장관회의는 이를 실질적으로 적용하기 위한 이행방안을 구체적으로 마련하는 기구”라고 설명했다.



앞으로 과기장관회의는 ‘과학기술 기반의 국정운영’을 비전으로 △국가기술혁신체계 고도화 △혁신주도 경제성장 △국민 삶의 질 향상 △포용적 사회 구현 △글로벌 리더국가 도약 등 5대 목표와 관련한 범부처 협력과제를 구체화한다는 방침이다.

이날 열린 첫 회의에서는 올해 7월 과기자문회의에서 수립한 ‘국가 R&D 혁신방안’에 따른 38개 세부추진과제가 보고됐다. 이 총리는 “내년도 정부 R&D 예산은 사상 최초로 20조 원을 넘어 국내총생산(GDP) 대비 세계 최고 수준이지만 그에 걸맞은 성과를 내진 못하고 있다”고 지적했다.

임 본부장은 “핵심은 사람 중심의 국가 R&D 시스템 혁신”이라며 “경제적인 관점이 아니라 연구자 중심의 R&D 시스템을 구축하고 국가적, 사회적 문제를 해결하는 연구도 확대해나갈 계획”이라고 밝혔다. 과기장관회의에서 협의·조율된 사항은 R&D 예산 배분·조정과 예비타당성조사 등에 반영된다.

● “2030년 치매환자 증가율 절반으로”…정부가 내놓은 핑크빛 전망

이날 보고된 ‘국가 치매 R&D 중장기 추진전략’에 따르면 정부는 2030년까지 치매 발병 시기를 평균적으로 5년 늦추고, 이를 통해 치매환자 증가율을 현재 대비 50%까지 줄여 나간다는 목표를 내놨다. 현재와 같은 수준으로 가파르게 초고령 사회로 진입할 경우, 국내 치매환자 수는 2017년 72만 명에서 2040년 196만 명까지 폭증할 수 있다는 분석에 따른 것이다. 이에 따른 사회적 비용은 63조9000억 원에 달하는 것으로 예측됐다.

관계부처들은 이를 위해 우선 치매 발병원인을 규명하고 조기 진단·예측 기술과 치료·지연 기술, 인공지능(AI)과 로봇을 활용한 재활·돌봄 기술을 개발하기로 했다. 과기정통부와 보건복지부는 ‘국가 치매 R&D 범부처 사업단’을 출범하고 2020년부터 9년간 총 5826억 원을 투입해 ‘국가치매연구개발사업’을 추진할 계획이다. 현재 일부 예산에 대해서는 예비타당성조사가 진행 중이다. 고서곤 과기정통부 기초원천연구정책관은 “치매극복 R&D로 2040년 기준 치매환자를 34만 명 줄이고 사회적 비용을 10조 원 절감할 수 있을 것으로 기대한다""고 말했다. 



권역별로 주요 병원 등을 ‘국가 치매극복 메디컬 허브센터’로 지정하는 계획도 세웠다. 치매 연구개발 기술 사업화 및 신시장 창출 촉진을 위한 ‘신속 인허가 제도’도 도입한다. 고 국장은 “화이자 같은 글로벌 제약사도 임상시험을 중도에 포기할 만큼 치매 치료제 시장은 아직 초기 단계라 할 수 있다”며 “국내의 우수한 바이오 역량을 결집하면 1%대에 머물고 있는 글로벌 치매 의료기기·제약의 글로벌 시장 점유율을 2030년 5%까지 높일 수 있을 것으로 기대한다”고 말했다.

일부에선 세계적으로도 난제로 꼽히는 치매 치료법 개발에 대해 정부가 너무 과도하게 낙관적인 전망을 하고 있다는 지적이 나온다. 서울 시내 대학의 한 교수는 “‘글로벌 시장 점유율을 높이겠다’는 목표는 정부가 국민건강 증진을 위한 보건사업을 산업적, 경제적인 관점에서 바라보고 있다는 것을 보여 주는 단적인 예”라며 “결국 치매환자를 또 다른 상품으로 보는 것 아니겠나”라고 지적했다.

● “2022년까지 과기 인재 9만 명 이상 확보”…취업 도우미 자처한 정부

관계부처 장관들은 이날 회의에서 4차 산업혁명과 함께 가파르게 진행되는 정보통신기술(ICT)의 발전 속도에 비해 이런 변화에 대응할 수 있는 과학기술 인재가 부족하다는 데 의견을 모았다. 정부는 △이공계로 진출하는 신규인재 집중 육성 △이공계 대학원생, 여성, 고경력, 재외 인재 등 기존인재 역량 강화 이공계 대학 연구·교육 혁신 가속화 △범부처 차원의 인재성장 지원체계 개선 등을 통해 2022년까지 과학기술 인재를 9만5000명 이상 확보한다는 목표를 내놨다.

구혁채 과기정통부 미래인재정책관은 “이공계로 진학하는 학생들을 늘리고 이 인재들이 다른 분야나 해외로 유출되지 않도록 이공계 대학 환경과 경력 지원체계를 혁신할 계획”이라며 “배출된 인재가 인공지능(AI), 블록체인, 빅데이터, 에너지 신산업, 바이오헬스 등 다양한 분야에 진출해 주도적인 역할 수행할 수 있도록 지원할 것”이라고 밝혔다.



이공계 졸업예정자, 취업 준비생이 6개월간 실무 경험을 쌓을 수 있는 ‘단기 실무교육과정’과 실습 프로젝트 중심의 소프트웨어 인재를 양성하는 ‘이노베이션 아카데미’를 신설하고 글로벌 AI 우수인재 확보를 위한 ‘인공지능(AI) 대학원’ 지원 제도도 도입한다. 정부출연연구기관 연구 인프라를 활용한 ‘출연연 취업연계형 직무훈련’과 중소·중견기업 채용을 약정한 ‘이공계 전문기술 연수’ 프로그램도 운영한다. 연구개발사업에 해외기관 재직 한국인을 30% 이상으로 하는 쿼터제를 도입하는 등 재외 한국인 과학자들에 대한 국내 유치 계획도 포함됐다.

하지만 일부에선 이런 계획이 취업 준비를 돕는 교육 프로그램에 지나지 않는다는 지적이 나온다. 구체적으로 어떻게 일자리를 확보하고 인재를 영입하겠다는 내용은 빠져 있는 셈이다. 대학의 교육과 연구 환경을 혁신하겠다고 했지만 정작 이공계 대학원생들이 연구실에서 겪고 있는 교수 갑질 문제와 실험실 사고, 인건비 공용 사용, 연구수당(인센티브) 미지급 등 문제들에 대한 개혁방안은 포함되지 않았다. 구 국장은 “이번 안건은 토의 안건으로 아직 확정된 계획이 아니다”라며 “앞으로 현장 연구자들의 의견을 반영해 개선해 나갈 것”이라고 설명했다.

과기정통부 관계자는 “이명박 정부나 박근혜 정부도 국가과학기술위원회, 국가과학기술전략회의를 잇따라 신설해 R&D 시스템 혁신을 추진했지만 정작 현장 시스템을 개선하지는 못했다”며 “새로 출범할 과기관계장관회의는 전체 R&D 시스템은 물론이고 개별 실행 과정에서도 실질적인 혁신이 이뤄지도록 점검하기로 했다”고 말했다. 이 총리는 “모든 문제를 과기장관회의로 해결할 순 없겠지만 각 부처의 장관들께서 이 회의를 통해 스스로의 과제를 찾기 바란다”며 “각 부처가 스스로,  함께 혁신해야 한다”고 거듭 강조했다.

[송경은 기자 kyungeun@donga.com]"	2018-11-14	0	0.999
7.14168E+17	과기관계장관회의 11년 만에 부활…혁신성장 R&D에 화력 집중	이데일리	"과학기술 정책 종합·조정 플랫폼으로 혁신전략의 실천기구 역할
13개 부처 장관 간 토론 통한 국가 R&D 혁신과 혁신성장 선도 방안 논의
매월 회의 개최 통해 R&D 예산 배분·조정, 예비타당성조사 등 반영…실효성 확보[이데일리 이연호 기자] 정부가 참여정부 이후 11년 만에 과기정통부 등 과학기술혁신 관련 13개 부처가 참여하는 과학기술관계장관회의를 부활한다. 이를 통해 국가 연구·개발(R&D) 혁신 전략별 세부과제를 신속히 이행해 4차 산업혁명 시대를 선도하겠다는 방침이다.

이낙연 국무총리는 14일 정부서울청사에서 문재인 정부 제 1회 과학기술관계장관회의를 주재하고 ‘과학기술관계장관회의 운영방향’, ‘국가R&D 혁신방안 시행계획’, ‘국가 치매연구개발 중장기 추진전략’, ‘4차 산업혁명 대응 과학기술·정보통신기술(ICT) 인재성장 지원계획’ 총 4건의 안건을 논의했다.임대식 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장이 지난 13일 오후 경기도 과천시 관문로 정부과천청사 과기정통부에서 제 1회 과학기술관계장관회의 안건 관련 브리핑을 하고 있다. 사진=과기정통부.◇과기장관회의 11년 만에 부활…매월 회의 개최 통해 R&D 혁신 신속 이행 등 집중

과학기술관계장관회의는 참여정부 시절 ‘과학기술중심사회’ 구축을 위해 과학기술부총리를 의장으로 하고 관계부처 장관들이 활발한 논의를 펼쳤던 범부처 협의체로 이명박 정부가 들어서며 폐지됐으나 최근 국가 R&D 혁신과 4차 산업혁명 대응, 혁신성장 등에 있어 과학기술의 역할이 중요해짐에 따라 11년 만에 복원됐다.

과기장관회의 복원은 지난 7월 26일 개최된 ‘국가과학기술자문회의’에서 “R&D 혁신이 논의를 넘어 실행이 될 수 있도록 과학기술관계장관회의를 신설하고 부처 간 협업을 강화하라”는 문재인 대통령 지시에 따라 추진됐다.

과기관계장관회의는 국무총리가 의장을, 과학기술정보통신부 장관이 부의장을 맡는다. 기획재정부, 교육부, 국방부, 행정안전부, 문화체육관광부, 농림축산식품부, 산업통상자원부, 보건복지부, 환경부, 국토교통부, 해양수산부, 중소벤처기업부 12개 부처 장관과 국무조정실장, 과학기술보좌관이 위원으로 참석한다. 과기정통부 과학기술혁신본부장은 간사위원을 맡아 실무조정회의를 주재한다.

과기관계장관회의는 ‘과학기술 기반의 국정운영’을 비전으로 하고 △국가기술혁신체계 고도화 △혁신주도 경제성장 △국민 삶의 질 향상 △포용적 사회 구현 △글로벌 리더국가 도약이라는 5대 목표와 관련된 범부처 협력과제를 구체화해나갈 계획이다.

이 회의에서는 부처 간 협력을 통해 국가R&D 혁신을 신속하게 이행하고 혁신성장과 4차 산업혁명 대응을 지원하며 각종 국민생활과 사회문제에 과학기술적 해결방안을 마련하는데 주도적인 역할을 해나갈 계획이다.

특히 이 회의는 사전에 협의가 완료된 안건을 의결하는 기존 장관회의의 운영방식에서 벗어나 부처 간 협의가 되지 않은 주제도 논의가 이뤄질 수 있도록 관계장관 간 토론에 중점을 두고 운영할 예정이다. 

정부는 앞으로 매월 의장 또는 부의장 주재로 과학기술관계장관회의를 개최할 계획이며 장관회의에서 협의·조율된 사항에 대해서는 R&D 예산 배분·조정과 예비타당성조사 등에 반영해 실효성을 확보해나간다는 방침이다.

임대식 과학기술혁신본부장은 “과기자문회의가 법정 R&D 계획을 자문하고 심의해 장기 R&D를 결정한다면 장관회의는 중기적으로 이행력 확보를 위해 각 부처간 벽을 없애는 조정 역할을 하는 등 실행에 더 초점을 맞추는 것”이라고 말했다.

◇‘국가 치매연구개발 중장기 추진전략’ 의결…2030년까지 치매 발병 평균 5년 늦출 계획

이날 첫 회의에서는 지난 7월 수립한 ‘국가 R&D 혁신방안’의 세부 실행계획도 발표됐다. ‘사람과 사회 중심의 국가R&D 시스템 혁신’을 위한 38개 세부추진과제가 제시됐으며 예산수반 과제는 ‘2020년 정부 R&D 예산 배분·조정(안)’에 우선 반영하고 입법 과제는 내년 내 조치완료를 목표로 하고 있다. 부처·분야별로 필요한 행정조치를 신속하게 이행 및 보완해 나갈 계획이다.

앞으로 과학기술관계장관회의를 통해 세부 추진과제들을 신속히 이행하고 주기적으로 이행상황을 점검해 보완전략을 마련해나간다는 계획이다.

또 이번 회의에서는 ‘국가 치매연구개발 중장기 추진전략’도 심의·의결했다. R&D, 추진체계 및 인프라, 기술 사업화에 대한 3가지 전략을 통해 오는 2030년까지 치매 발병을 평균 5년간 늦추고 환자증가 속도를 50%까지 줄여 나갈 계획이다. 또 혁신적인 치매 치료진단·치료 기술 개발을 통해 글로벌 치매시장에서의 점유율도 높여나가겠다는 복안이다.

먼저 무증상 단계에서의 조기진단 및 치료 기술개발을 강화하고 다양한 치매 발병원인에 대한 탐색연구와 인공지능 등 ICT 및 로봇 기반의 돌봄·재활 기술 개발 등을 확대할 계획이다.

과기정통부와 복지부 공동으로 오는 2020년부터 2029년까지 10년 간 총 5826억원을 투입해 ‘국가 치매극복 연구개발사업’ 예비타당성조사를 추진한다. 부처 칸막이를 제거하고 권역별 치매연구개발센터 지정 및 치매연구개발통합DB 구축 등을 통해 연구성과·정보 공유를 활성화해 나갈 계획이다.

아울러 규제기관이 R&D 단계부터 참여해 기업들이 신속하게 인허가를 획득할 수 있도록 지원하고 국민들이 조기에 체감할 수 있도록 치매 안심센터 및 보건소 등 공공분야에서 우수 신제품에 대한 테스트 베드 제공 및 우선 구매를 지원해 나갈 계획이다.

이날 토론안건으로는 ‘4차 산업혁명 대응 과학기술·ICT 인재성장 지원계획’도 올라왔다. 정부는 △청년·재직자를 대상으로 한 신규인재 집중육성 △이공계, 여성·고경력자, 해외인재 등 기존인재 대상 직무역량 강화 △이공계 대학 연구·교육 혁신 △범부처 인재성장 지원체계 구축 4가지 추진방향에 뜻을 모으고 구체적인 실행전략을 마련키로 협의했다.

이연호 (dew9012@edaily.co.kr)

‘갤럭시 워치’ 증정 이벤트~ 
빡침해소! 청춘뉘우스~ 
스냅타임 좋아요 하고 스벅 커피 

＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞"	2018-11-14	0	0.997
7.13352E+17	[팀장칼럼] “연구가 곧 산업이고 비즈니스”라는 문재인 대통령께	조선비즈	"""지금 세계는 연구자원으로 첨단신산업단지를 만들고 있다. 프랑스 카다라슈에 건설되고 있는 국제핵융합실증로(ITER)가 대표적이다. 연구가 곧 산업이며 비즈니스인 시대로 가고 있다. 새로운 혁신성장 모델이다."" 8일 문재인 대통령은 경북 포항 포스텍 가속기연구소에서 열린 경북지역 경제인들과 간담회에 참석해 이같이 말했다.

발언의 의미를 짐작하는 건 어렵지 않다. 과학기술 연구역량을 강화해야 산업과 비즈니스가 함께 크고 혁신성장이 가능해진다는 메시지다. 연구 성과로 산업과 비즈니스를 성장시켜야 한다고 해석할 수도 있다. 프랑스 카다라슈의 국제핵융합실증로가 모범적인 사례라고 친절하게 곁들였다.

큰 틀에서 과학기술 역량이 한 국가의 경쟁력을 좌우한다고 보면 맞는 말이다. 그러나 차분히 뜯어보면 그냥 지나치기엔 무리가 있다. 우선 연구가 곧 산업이며 비즈니스라는 대통령의 발언은 적절치 않다. 연구는 ‘연구’이고 비즈니스는 ‘비즈니스’다. 좋은 연구 성과라고 해도 당장 비즈니스로 이어지지 않는다. 상용화 기술, 시장 상황, 타이밍 등 비즈니스의 세계에는 수많은 변수들이 있다.

ITER에 대한 언급도 맥락이 맞지 않다. 한국을 포함한 미국·EU·중국 등 7개국이 핵융합 에너지 실증 연구를 위해 협력연구를 진행하고 있는 게 ITER다. 첨단신산업단지와는 거리가 있다. 카다라슈 현지 과학자들은 새로운 에너지원을 인류에 제공하기 위한 연구를 손수 한다는 사명감으로 연구하고 있다. 산업과 비즈니스, 신산업단지가 목표가 아니라는 얘기다. ITER에서 활용된 기술이 산업 경쟁력을 높일 수는 있으나 산업 경쟁력 강화가 ITER의 본래 목표는 아니다.

이처럼 과학기술 연구개발이 산업과 비즈니스의 수단일 수는 없다. 대통령의 발언처럼 과학기술이 산업이나 비즈니스와 동격이 되는 순간 과학기술에 대한 조바심이 생긴다. 조바심은 본말이 전도된 정책을 낳고 과학자들은 ‘하고 싶은’ 창의적인 연구보다 단기 성과에 집착하는 연구 프로젝트에 목을 매게 된다. 실패를 두려워하게 되고 성공 가능성이 높은 수세적인 연구에만 관심이 쏠린다.

이같은 관점에서 박근혜 정부의 핵심 정책 기조였던 ‘창조경제’는 숱한 문제점만 드러내고 사실상 폐기 처분됐다. 대학과 출연연구기관 등 과학기술 연구개발(R&D)의 핵심 주체가 ‘창업’과 ‘상용화’, ‘상업화’에 내몰릴 때 국가 과학기술 R&D 시스템이 어떻게 망가지는지 똑똑히 지켜봤다.

발언 하나로 괜한 트집이라고 할지도 모르겠다. 그러나 대통령의 말 한마디가 갖는 무게감은 다르다. ‘연구가 곧 산업이고 비즈니스’라는 발언이 과학기술 정책을 수립하는 공무원들에게 어떤 메시지를 줄 것인지를 감안하면 결코 가벼운 발언이 아니다. 특히 이 발언을 접한 과학자들이 어떤 반응을 보일지 짐작하는 건 어렵지 않다. 그런 점에서 대통령의 이번 발언은 ‘유감’스럽다.

문재인 정부의 과학기술 정책에 대한 우려가 스멀스멀 나오고 있는 시점이다. 정부 출범 초기에 제시된 ‘사람 중심의 과학기술’이라는 추상적인 문구의 유통기한이 만료돼 가는 느낌을 지울 수 없다. 차라리 요즘 핫한 생명과학·바이오나 에너지, 우주 등 뭐든 구체적인 ‘이니셔티브’ 하나를 제시하는 발언이었다면 어땠을까. 문재인 정부에 주어진 시간도 그리 많이 남아 있진 않다.

[김민수 과학바이오팀장 reborn@chosunbiz.com]

chosunbiz.com"	2018-11-12	0	0.999
7.11984E+17	‘시스템도 운전자로’…정부, 자율주행차 규제 혁파 로드맵 확정	조선비즈	"정부가 자율주행차 분야 규제 혁파에 돌입한다. 운전 주체, 차량 장치, 운행 영역, 인프라 등 4개 분야에서 예상 가능한 규제 이슈 30개를 발굴해 선제적으로 개선한다는 방침이다.

이낙연 국무총리는 8일 정부세종청사에서 제56회 국정현안점검조정회의를 주재하고 자율주행차 분야 선제적 규제 혁파 로드맵구축안을 논의·확정했다.

선제적 규제 혁파 로드맵은 문재인 정부 규제개혁 추진방향에서 최초 제시됐다. 로드맵 시범 구축은 자율주행차 분야가 처음이며 정부 9개 조직을 비롯해 과학기술정책연구원, 현대차, SK텔레콤, 서울대 등 총 22개 기관이 참여했다.

미국 자동차공학회(SAE)에서 발표한 자율주행차 발전단계를 기초로 도출한 30개 규제 이슈 중 단기과제 15개는 2020년까지 개선하고, 중기(10개)·장기(5개) 이슈는 2020년에 재설계할 계획이다.

△교통법규 상 운전자 개념을 사람에서 시스템으로 확장 △자율주행차가 안전하게 제작할 수 있도록 하는 자동차·부품 기준 마련 △교통사고 민·형사 책임 소재 정립 △자율주행에 필요한 영상정보 수집·활용 허용 등이 단기 과제에 포함됐다.

정부는 이와 함께 자율주행차 실증테스트를 위한 규제 샌드박스 제도(일정 기간 기존 규제를 면제·유예하는 제도)를 도입해 스마트도시(세종·부산) 등에서 자율주행 실증사업을 추진한다. 실증사업 결과는 향후 로드맵 재설계에 반영할 예정이다.

수소·전기차, 에너지 신산업, 드론 등 다른 신산업 분야에도 선제적 규제 혁파 로드맵을 구축해 내년에 발표할 계획이다.

[박원익 기자 wipark@chosunbiz.com]

chosunbiz.com"	2018-11-08	0	0.852
7.11737E+17	[과학 게시판]한약자원연구센터 문열어 外	동아사이언스	"■ 한국한의학연구원은 7일 전남 나주시에서 ‘한약자원연구센터’ 개소식을 개최했다고 밝혔다. 한약자원연구센터는 한약 자원의 공공인프라 구축, 품질 표준화, 유효성·안전성 과학적 근거 확보, 종합정보 활용체계 구축하기 위해 설립됐다. 지난 2016년 12월에 착공해 약 1만6361㎡ 면적에 지하 1층, 지상 3층 규모로 연구동과 기숙사를 갖췄다. 

■한국원자력연구원은 지난 6일 러시아 모스크바에서 러시아 국영 원자력공사(ROSATOM)의 산하 기관인 텐엑스(TENEX)와 한러 미래 원자력 협력 포럼을 개최했다. 텐엑스는 원전 기술 수출 및 원전 해체, 발생 폐기물 관리 관련 국제협력 활동을 총괄하고 있다. 이번 포럼은 2017년 8월 러시아 모스크바에서 개최한 제18차 한-러 정부 간 원자력 공동조정위원회에서 약속했던 원전 해체 및 방사성폐기물 관리 분야 기술 협력을 위해 진행됐다. 이번 회의에서 원전 제염해체 관련 공동 연구 방안과 방사성 처분기술개발 기술 교류, 원자력 전지 개발 현안 및 향후 계획 등을 논의했다.

■국립중앙과학관은 이달 8일부터 9일까지 제8회 국제과학관 심포지엄 개최한다. 올해에는 ‘새로운 시대, 새로운 과학관’을 주제로 15개국 과학관 전문가들이 한자리에 모여 4차 산업혁명 시대 과학관의 역할에 대해 논의한다. 두바이 미래박물관의 개념설계자인 노아 래퍼드(Noah Raford)박사가 ‘최신기술의 반영 미래과학관’을 주제로 기조 강연을 진행할 예정이다.

■한국과학기술한림원은 오는 8일 오전 서울 여의도 센트럴파크 홀에서 ‘미래 한국을 열어갈 12가지 과학기술’을 주제로 ‘미래과학기술 오픈 포럼’을 개최한다. 오전 세션에서는 임대식 과학기술혁신본부장의 ‘문재인 정부 과학기술 위상 강화’ 주제 기조 강연을 시작으로 문승현 광주과학기술원(GIST) 총장의 ‘행복한 대한민국을 위한 과학기술정책 방향’, 문일 연세대 부총장의 ‘과학기술인들이 상상한 미래 한국 사회’ 등의 주제발표가 이어진다. 오후에는 키워드로 예측하는 미래 한국’을 주제로 4차 산업혁명 시대와 신기후체제시대, 건강100세시대 등 세 개의 키워드와 관련한 전문가의 발표와 관련 패널들의 토론이 진행될 계획이다.

■ 동남권원자력의학원은 오는 9일 해운대 그랜드호텔에서 제9회 동남권원자력의학원 핵의학과 심포지엄을 개최한다. 4차 산업혁명 시대에 맞춰 핵의학 분야의 최신 의학 정보를 교류하기 위해 마련됐다. 김태성 국립암센터 핵의학과 과장이 ‘인공지능과 핵의학’을 주제로, 오정수 서울아산병원 핵의학과 교수가 ‘딥러닝 기반 양전자방출단층촬영(PET) 영상처리의 진보:SUV를 넘어서’라는 주제로 발표를 진행한다. 또 나노융합기술의 4차산업혁명 디지털헬스케어 활용을 주제로 황윤회 부산대 나노융합기술사업단장의 발표와 토론이 이어질 예정이다. 

■ 서울대는 7일  조선해양공학과 이신형 교수가 연성모 삼성중공업연구원, 이상봉 동아대 조선해양플랜트공학과 교수 등과 함께 국내 최초로 오픈폼(OpenFOAM) 사용자들을 위한 필독서 ‘OpenFOAM 해킹가이드’를 출간했다고 밝혔다. 오픈폼은 공개 소스로 전환된 지 10년이 넘었다. 두터운 사용자층이 형성돼 있지만, 처음 시작하는 사람을 위한 별도의 가이드나 지침서가 없어 진입장벽이 높았다. 새로 발간한 오픈폼 해킹가이드에는 기본구조부터 코드개발 기술까지 유용한 정보가 담겼다는 평가다.

■ 국립과천과학관이 오는 10일부터 천체투영관 영상시스템을 초고해상도 디지털투영기로 교체해 운영할 계획이라고 7일 밝혔다. 이번에 새로 꾸미는 천체투영관에는 25m 높이의 돔 스크린에 모두 6대의 레이저 프로젝터가 설치돼 총 8K의 해상도를 구현했다. 이는 초고선명 화질인 4K의 4배 수준이다. 다음 달까지 매 주말마다 우주·지구·시간·공룡 등 다양한 주제의 신규 영상을 천체투영관에서 상영할 계획이다. 최신 과학 이슈를 바탕으로 제작된 콘텐츠를 초고화질 영상으로 감상할 수 있는 기회다.

[김진호 기자 twok@donga.com]"	2018-11-07	0	0.998
7.11725E+17	[DT현장] 과학기술이 실종된 나라	디지털타임스	"이준기 ICT과학부 기자
""많이 달라질 거라 기대했는데…, 이번 정부의 국정운영에는 과학기술이 안 보여 앞으로 걱정이 크네요.""

최근 과학기술 현장을 취재하다 보면, 이런 실망과 자조 섞인 푸념을 토로하는 과학기술인을 심심치 않게 만난다. 국가 과학기술의 미래를 걱정하는 연구현장의 목소리가 커지고 있다는 방증이다. 이들이 걱정하는 건 문재인 정부 출범 이후 과학기술에 대한 중요성이 점점 저평가되면서 과학기술 분야가 국정운영의 우선순위에서 멀어지고 있다는 데 있다.

사실 새 정부 출범 당시 과학기술인들의 기대는 컸다. 과학기술을 중시했던 참여정부의 적통을 이어받은 문재인 정부가 4차 산업혁명 시대를 맞아 과학기술을 국정 운영 중심에 두고, 다양한 정책을 적극 펼칠 것이라는 관측이 지배적이기 때문이었다. 

지금으로부터 15년 전으로 거슬러 올라가 보자. 2003년 출범한 참여정부는 과학기술 중심사회 구축을 국정 기조로 내세우고, 제2의 과학기술 입국을 위해 과학기술 분야에 대한 지원을 아끼지 않고 강력한 정책 드라이브를 걸었다. 물론 과학기술인을 최고로 예우하는 것도 잊지 않았다. 정부 조직도 과학기술에 힘을 실어줬다. 과학기술부장관을 과학기술부총리로 격상해 명실상부한 과학기술 정책 컨트롤타워 역할을 하도록 막강한 권한과 책임을 부여했다.

부총리 산하에 과학기술혁신본부도 신설했다. 기획재정부가 갖고 있는 R&D 총괄 기획과 조정, 평가 등의 기능을 과학기술혁신본부에 이관하는 등 정부 조직에 혁신을 불어 넣었다. 이처럼 국가 과학기술 경쟁력 강화를 위해 선진형 거버넌스 체계를 구축했던 것이 참여정부 시절였다. 과학기술인들은 ""그 때부터 과학기술계에 따뜻한 봄바람이 불기 시작했다""고 떠올렸다. 

과학기술인들은 정부의 전폭적인 투자와 아낌없는 지원에 가만히 있지 않았다. 스스로 혁신과 변화를 통해 세계적인 연구성과들을 만들어 냈고, 이를 기반으로 우리나라는 세계 10위 과학기술 강국에 올라섰다.

출연연 관계자는 ""참여정부 때는 과학기술인의 사기가 매우 높았고, 뭔가 해 보자는 열정이 가득했으며, 실제로 우수한 연구성과들이 많이 나왔던 것으로 기억된다""고 회고했다.

참여정부 이후 10년이 훌쩍 지난 작금의 현실을 지켜보면 암담한 지경이다. 올해 국가 R&D 예산은 19조원을 넘어섰고, 내년에는 사상 처음으로 20조원을 돌파할 것으로 예상되는 등 양적으로 많은 성장을 했다. 하지만, 연구실에서 밤낮을 잊고 연구하는 과학기술인의 삶과 행복은 오히려 양적으로나 질적으로 모두 후퇴하고 있다고 항변한다. 요즘 분위기를 보면 문재인 정부가 R&D혁신을 사람 중심으로 추진하고 있는 것과는 정반대로 돌아가는 것 같다.

청와대와 정부 조직이 혁신의 부재로 제 역할을 하지 못하고 있는 데서 원인을 찾고 싶다. 우선 청와대 과학기술보좌관의 역할이 보이지 않는다. 남북 화해 분위기 속에 남북 과학기술 협력은 우리끼리만의 논의 대상으로 돼 버렸고, 세 번에 걸친 남북 정상회담의 아젠다에 과학기술은 명함도 못 내밀었다. 

급기야 문재인 대통령의 평양공동회담 시 수행단에 각계각층의 인사들이 포함된 것과 달리 과학기술계 인사는 단 한명도 이름을 올리지 못해 수모 아닌 수모를 겪기도 했다. 문재인 정부에서 과학기술이 국정운영에 비켜서 있음을 여실히 보여주는 대목이다.

참여정부에 이어 부활한 과학기술혁신본부도 이름값을 하지 못하고 있다. 과학기술혁신본부는 국가 과학기술 정책을 총괄하면서 국가 R&D사업 예산의 심의·조정 및 성과·평가 등을 담당하는 차관급 정부 조직이다. 

혁신본부는 갑의 위치에서 정부출연구기관과 과학기술인에게만 혁신하라고 종용하고 다그칠 뿐, 정작 본인들은 혁신과 담을 쌓고 있는 것처럼 보인다. 이렇다 보니 20조원에 달하는 국가 R&D 예산의 조정, 배분에 있어 부처 간 주도권을 잡지 못하고, 여전히 기재부의 그늘 속에서 가려져 있다.  

4차 산업혁명을 대비해 출범한 4차 산업혁명위원회도 부처와 호흡을 맞추지 못한 채 겉돌아 이름만 있는 조직으로 전락했다는 냉정한 평가를 받고 있다. 심지어 과학기술 주무부처인 과학기술정보통신부 역시 ICT 분야에만 관심을 가질 뿐 과학기술은 애써 외면하고 있는 것이 우리나라 과학기술 정책 거버넌스의 민낯이다. 

매년 10월 과학기술계는 죄인(?) 취급을 받는다. 22명의 노벨과학상 수상자를 배출한 일본을 부러워하고, 배워야 한다고 목소리를 높인다. 하지만 No Action, Talk Only 뿐이다. 통렬한 반성과 통찰은 시간이 지나면서 희미해지는 게 우리의 현실이다.

언제까지 일본을 부러워만 할 것인가. 지금도 늦지 않았다. 문재인 정부가 내걸은 혁신성장은 과학기술이라는 든든한 지원군이 있어야 가능한 일이다. 4차 산업혁명 시대를 맞아 과학기술을 대한민국의 새로운 성장엔진으로 전면에 내세워야 할 때다.

이준기 ICT과학부 기자 bongchu@                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

/"	2018-11-07	0	0.982
7.08111E+17	동명대, 리빙랩 전면 도입... 대학교육 혁신과 사회문제 해결 도구로	전자신문	"동명대가 리빙랩을 대학 혁신의 방향이자 도구로 전면 도입한다.

동명대(총장 정홍섭)는 사회맞춤형 산학협력선도대학(LINC+, 링크플러스)육성사업단을 중심으로 대학이 사회문제를 찾아 해결에 앞장서는 동명 리빙랩 사업을 추진한다고 28일 밝혔다.

리빙랩은 일상생활 속 실험실이란 뜻으로, 대학, 기업, 시민, 공기관 등 사회 주체들이 현장과 소통하며 크고 작은 사회문제를 직접 발굴하고 해결하는, 사용자 주도형 혁신 플랫폼이자 참여형 혁신 공간이다.

문재인 정부 들어 새로운 사회혁신 모델로 주목받아 현재 정부 차원에서 다양한 사업을 기획 추진하고, 지역 사회와 대학 등도 앞다퉈 특화 모델을 발굴, 도입하고 있다.

동명대 링크플러스사업단은 동명 리빙랩 비전을 정보통신기술(ICT)를 활용한 지역사회 현안 해결로 설정했다.

캠퍼스 생활과 강의, 취업, 창업 등 대학 내 문제를 해결하는 교내 리빙랩, 도시 미관, 교통 등 지역 사회 문제를 다루는 교외 리빙랩, 전국 공통 현안을 타 지역 대학과 협력해 접근하는 연합 리빙랩 3개 분야에서 10개 세부 프로그램을 운영한다.

교내 리빙랩은 지난달 공모를 통해 교내 오솔길 통학 안전문제 등 교내 문제를 학생과 교수가 해당 공간에서 직접 해결하는 실험실 운영팀 10개를 선정했다

교외 리빙랩은 지자체, 지역사회와 시민과학단을 구성해 미세먼지, 생활폐기물, 교통혼잡, 재난안전 등에 지역 문제를 ICT를 접목해 해법을 모색하는 우리동네 과학클럽 운영에 들어갔다. 시민참여형 과학기술문화 확산의 일환으로 개발한 미세먼지 측정 아두이노 키트를 시민과학단과 함께 현장에 적용 가능한 시제품으로 만들 예정이다.

부산지역 현장활동가, 시민단체 등을 대상으로 지역 환경 현안을 연구하고 대안을 만들어가는 지역참여형 환경연구 시범사업도 추진한다.

연합 리빙랩으로는 대전대와 공동으로 대전과 부산 양도시 주요도심 오염상태를 동시간대에 측정해 도시별 오염 농도를 비교·분석하는 실험에 착수했다.

동명대는 리빙랩을 대학 교육 혁신과도 연계한다. 기존 강의 중심에서 벗어나 실험과 체험 중심의 커리큘럼을 강화하고, 학제 간 교류와 융합으로 리빙랩을 산학실용 교육 명문 동명대를 대표하는 교육 과정으로 만들 방침이다.

신동석 동명대 링크플러스사업단장은 “교수와 학생이 직접 생활 실험실을 운영하거나 현장에 뛰어들어 지역 문제를 발굴, 해결한다”면서 “우리 대학이 기업과 협력해 쌓은 산학협력 노하우를 지역 사회로 확대해 생활 문제 해결을 주도하는 개방형 혁신을 이뤄내고, 시민과 기업, 대학이 함께하는 사회 혁신 커뮤니티를 구축 활성화하겠다”고 말했다.

한편, 동명대는 25일 중앙도서관 대강당에서 성지은 한국과학기술정책연구원 연구위원을 비롯한 국내 리빙랩 전문가와 지역혁신가 등을 초청, 리빙랩, 대학 혁신의 길을 찾다를 주제로 리빙랩 포럼을 개최했다. 이 포럼을 계기로 캠퍼스 리빙랩 전국 네트워크를 구축해 나갈 계획이다.

부산=임동식기자 dslim@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-10-28	1	0.754
7.0734E+17	[미래생각]대한민국 4차 산업혁명, 정부 역할 재점검해야	뉴시스	"우리나라는 과학기술정책의 결정 과정에 정부의 역할이 매우 큰 국가이다. 특히, 1967년 과학기술진흥법 제정을 통해 과학기술 관련 정책형성, 정책결정 및 정책집행 과정에서 정부의 역할과 위상을 법적으로 규정하기도 하였다. 그러나, 과학기술의 연구 분야가 점차 다양해지고, 연구결과의 융복합을 통해 기존에 예상하지 못했던 새로운 서비스와 제품이 폭발적으로 증가하고 있는 시대적 특성을 과연 정부 주도의 과학기술정책이 효율적으로 대응할 수 있는가에 대한 우려의 목소리가 점차 증가하고 있는 것도 사실이다. 즉, 시대적 요구를 수용하지 못하여 실효성이 낮은 정책을 양산해 내는 것에 대한 비판이다.  

4차 산업혁명과 관련한 정책 수립과 집행에 있어서도 우리나라는 정부가 매우 적극적으로 주도하였다. 지난 정권에서는 창조경제 활성화 정책 기조와 더불어 창조경제 구현을 위한 제조업 3.0전략(‘14.6), 미래성장동력 종합실천계획(’15.3), 신산업 육성의 투자활성화(’16.7), 9대 국가전략 프로젝트(’16.8) 등의 정책을 통해 4차 산업혁명에 대한 대비를 해왔다. 

그러나 과학기술을 통한 국가사회적 파급효과를 종합적으로 고려한 지원 정책들이 구체적으로 제시되지 못하여, 정책의 실효성이 미흡하다는 비판을 받기도 하였다. 4차 산업혁명에 대한 본격적인 논의가 활성화된 다보스포럼(’16.1)을 즈음하여 UBS(Union Bank Switzerland)를 통해 조사된 주요국의 4차 산업혁명 준비도 평가에서 우리나라는 미국, 일본, 독일 등 주요 선진국에게는 노동시장, 교육시스템, 법률시스템 모두 뒤처지는 순위를 보였고, 중국과 비교하여서도 교육시스템을 제외하고는 큰 경쟁력을 가지고 있지 못한 것으로 발표된 것은 이러한 우리나라의 상황을 반증해주는 조사결과였다.

문재인 정권이 들어선 이후에도 ‘4차 산업혁명’은 중요한 정책 기조 중 하나였다. 새 정부의 인수위원회의 역할을 맡았던 국정기획자문위원회는 ‘문재인 정부 국정운영 5개년 계획’을 통해 ‘4차 산업혁명 선도 혁신 창업국가’를 지향하겠다고 밝히면서, 4차 산업혁명의 핵심 기술의 지원 확대와 동시에 연계된 산업 활성화 및 관련 제도 개선을 약속하기도 하였다. 

그 일환으로 가장 우선 수행된 것은 ‘4차산업혁명위원회’의 신설이었다. 정부는 위원회를 통해 과학기술, 산업, 사회 등 분야를 망라하여 국민·시장과 소통하면서 4차 산업혁명 정책을 수립하고 사회공감대를 형성해 가겠다 강조했다. 그러나 이번 달 11일 출범 1주년을 맞이한 위원회에 대한 지난 1년의 성과는 그 평가가 엇갈린다. 4차 산업혁명과 관련된 미래산업의 범정부적 지원을 위한 정책을 제시했다는 평가와 더불어, 규제 개선과 관련된 실질적 개선은 미흡했다는 평가이다. 

민간위원 50명과 정부위원 5명으로 구성된 위원회는 지금까지 7차례의 전체회의와 4차례의 끝장토론(해커톤)을 통해 나름의 정책을 논의해 왔다. 그러나, 위원회가 정권 5년 동안만 운영되는 임시조직이며, 결정된 결과를 정부 정책에 강제할 수 있는 근거가 없다는 점이 실질적인 규제 개선과의 연계로는 한계를 드러낸 셈이다. 

4차 산업혁명에 대한 정의와 실체에 대한 논쟁은 차치하고서라도, 디지털 또는 정보통신기술을 기반으로 한 파괴적(disruptive) 혁신은 이미 일어나고 있다. 즉, 우리 사회는 새로운 미래를 향해 가고 있다. 이제는 이러한 변화들이 우리의 생활, 업무환경, 교육, 고용, 산업, 시장 등에서 만들어 낼 파급효과를 예측하여, 이에 대한 대응정책이 제대로 준비되어 있는지 종합적인 점검과 보완이 필요하다. 현재 추진 중인 4차산업혁명 관련 부처의 정책을 살펴보면, 과기정통부는 I-KOREA 4.0을 통해 국민의 삶의 질, 초연결 지능화 인프라 구축, 국가 R&D 시스템 혁신을 통해 혁신성장을 주도하겠다는 계획이다. 

산업부는 12대 신산업 분야의 예산을 대폭 확대하고 원천기술 및 실증연구를 지원하겠다고 했으며, 중소기업벤처부는 15대 핵심 기술 분야의 지원을 통해 혁신 창업 촉진하겠다고 한다. 그러나, 과거와 같이 정부가 분야를 정하고 자원을 배분하며 관련 연구 주체들에게 따라오라는 형식의 정책은 더 이상 작동하기 어렵다. 이미 우리나라의 민간 연구개발 역량이 세계적인 수준이 되었고, 기술과 시장의 융합 양상은 정부의 예측 범위를 벗어나고 있기 때문이다. 

정부는 정부가 잘 할 수 있는 영역에 집중해야 한다. 먼저, 정부는 4차 산업혁명에 대한 국가적 중장기 전략을 바탕으로 한 일관성 있는 정책을 수립해야 한다. 정부 주도권이 높은 우리나라의 과학기술정책 주요 의제는 장기적 관점으로 수립되어야 함에도 불구하고 정권 기조에 따라 매우 가변적으로 운용되어왔다. 중이온가속기, 달탐사 프로젝트, 신재생에너지 확대 등이 그러한 예가 될 수 있다. 국가적 차원의 중장기 전략은 관련 과학기술 분야에 대한 견고한 정당성(justification)을 제공해 준다는 의미에서 매우 중요하다. 이러한 정당성의 검토 과정을 통해 국가적 차원으로 추진해야 할 명백한 이유가 검증된다면, 원칙적으로 정권이 바뀌더라도 지속적으로 추진할 수 있어야 한다. 

또한, 각 부처 별로 추진되는 4차 산업혁명 관련 정책의 정합성 점검이 이루어져야 한다. 앞서 언급한 바와 같이 분야를 중심으로 추진되고 있는 부처별 지원 정책 또는 소관 부처별로 각기 다른 규제 정책을 적용하고 있는 제도의 점검이 필요하다. 부처별 기능에 맞는 특화된 정책의 집행은 전략적으로 필요한 일이나, 분절된 정책 수립과 집행 과정으로 인해 융합적 관점보다는 분야를 기반으로 한 각 부처 사업만을 중심으로 정책들이 집행되고 있지 않은지 검토해야 한다. 

그러한 의미에서 10년 만에 다시 부활되는 과기관계부처 장관회의의 역할이 매우 중요하다. 이제는 4차 산업혁명과 관련하여서도 범부처 차원의 장기적인 관점의 예측 및 파급효과의 분석을 통해 궁극적 지향점에 도달하기 위한 단계를 설정하고, 과정의 일관성을 유지하면서 관련 연구 주체의 융합을 지원할 수 있는 범부처 차원의 종합적인 정책 및 제도 수립 노력이 필요한 시점이다.

4차 산업혁명의 시대적 흐름과 특성을 정책이 따라가지 못한다면, 실체에 대한 논쟁자들이 주장하는 것과 같이 제2의 ‘창조경제’와 같은 정치적 수사(rhetoric)로 남을 것이다. 더 큰 문제는 이러한 정책의 실기(失機)가 대한민국의 미래 먹거리인 신성장 동력의 고갈 또는 국가 경쟁력 하락과도 직결될 수 있다는 것이다. 4차 산업혁명이 과학기술기본법이 지향하고 있는 국가경쟁력 향상 및 국민경제 발전이라는 법철학을 충실하게 실현하고, 더불어 대한민국 국민의 생활에 실질적인 변화를 일으키기 위해서는 ‘혁명’이라 규정할 수 있는 변화의 본질을 정책에도 제대로 반영할 수 있어야 한다.

김유빈 국회미래연구원 연구위원 (ybkim@nafi.re.kr)

연세대학교 전기전자공학 박사  

한양대학교 과학기술정책학 박사 

한국기술혁신학회 운영이사(편집위원)

전, 국가핵융합연구소 혁신전략부장

전, 삼성전자(삼성디스플레이) 기술전략팀 책임연구원

▶ 뉴시스 SNS  

<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>"	2018-10-26	0	0.999
7.06258E+17	이낙연 국무총리, 국가산학연협력위원회 첫번째 회의 주재	데일리안	"최초 설립 산업교육 및 산학연협력 5개년 기본계획 심의·의결

이낙연 국무총리는 23일 오후 정부서울청사에서 제1차 국가산학연협력위원회를 주재했다. 국가산학연협력위원회는 문재인 정부에서 최초로 설립한 산학연협력 관련 국무총리 산하 위원회로 향후 산학연협력 정책전반에 대한 컨트롤타워 역할을 수행하게 된다. 

오늘 회의는 제1기 국가산학연협력위원회 구성 후 개최된 첫 회의로 민간위원에 대한 위촉장 수여식과 함께 ‘산업교육 및 산학연협력 5개년 기본계획(19~23년)’ ‘국가산학연협력위원회 운영세칙’등 총 2건의 안건을 논의했다.

세계 각국은 4차 산업혁명이라는 급격한 산업·사회 환경 변화를 산학연협력을 통한 인재양성과 기술혁신으로 대응하고 있으며 우리 정부에서도 그동안 다양한 산학연협력 정책을 추진해 왔다. 

그러나 범부처 차원의 통합된 비전 없이 각 부처가 개별적으로 산학연협력 정책을 추진해옴에 따라 현장에서는 부처 간 정책을 연계?조정하여 효과성을 높이는 것이 필요하다는 의견이 제기됐다.

이에 ‘산업교육진흥 및 산학연협력촉진에 관한 법률’을 개정해 국무총리 산하 국가산학연협력위원회를 설치하고, 산업교육 진흥 및 산학연협력 촉진을 위한 주요 정책과 계획을 수립·조정하는 등 범부처 차원에서 산학연협력 정책을 효율적으로 추진하기 위한 틀을 마련했다.

오늘 회의에서는 향후 5년간 산학연협력 방향을 제시하기 위해 ‘산업교육 및 산학연협력 5개년 기본계획(안)’을 마련, 민간?정부 위원들이 논의하고 이를 확정했다.

이번 기본계획의 비전으로 ‘혁신성장 동력으로서 산학연협력 활성화’를 설정하고, 비전 달성을 위해 ①인재양성 ②기술이전·사업화 ③창업 ④산학연협력 인프라 구축 등 4개 분야에 대해 4대 전략과 12개 과제를 제시했다.

4대 전략은 ▲산업교육 다양화?내실화를 통한 창의적 인재양성 ▲잠재기술의 이전·사업화를 통한 고부가가치 창출 ▲누구나 창업에 도전할 수 있는 지원체제 구축 ▲산학연협력 활성화를 위한 인프라 고도화 등이다.

오늘 확정된 5개년 기본계획을 바탕으로 관계부처 및 지자체는 ‘2019년도 산업교육 및 산학연협력 시행계획’을 수립하여 ’19.3월까지 동 위원회를 통해 확정할 예정이다. 또한, 위원회 운영에 필요한 사항을 담은 ‘국가산학연협력위원회 운영세칙’을 마련, 산업계, 학계, 연구계 전문가로 구성된 민간위원들의 의견을 사전에 수렴하여 정책에 반영하기로 했다.

한편, 이날 회의에는 김선우 과학기술정책연구원 혁신기업연구센터장, 김우승 한양대 ERICA 부총장, 문소영 서울신문 논설실장, 박태선 연세대 식품영양학과 교수, 방효창 두원공대 파주캠퍼스 부총장, 윤소라 (주)유아이 대표, 윤정로 한국과학기술원 인문사회과학부 교수, 이정표 한양여대 기획처장, 전현경 (주)데이타소프트 대표, 최창원 경북식품과학마이스터 고등학교 교장 등 총 10인의 민간위원과 부총리 겸 교육부장관, 과기정통부장관, 고용노동부장관, 중소벤처기업부장관, 기획재정부 2차관, 행정안전부차관, 국무2차장 등의 정부 위원이 참석했다.

데일리안 이선민 기자 (yeatsmin@dailian.co.kr)

ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지"	2018-10-23	0	1
7.05834E+17	<국정감사>與 혁신성장·경제자문위 출범… ‘소득성장’ 탈피 본격화?	문화일보	"혁신성장위 위원장에 추미애

경제자문위 원내외 43명 선임

더불어민주당이 22일 당내에 혁신성장특별위원회를 새로 만들고, 당내 대표적 경제통인 김진표 의원이 의장을 맡고 있는 국가경제자문회의에 실무 경제에 밝은 원내·외 인사 43명의 자문위원을 선임했다. 문재인 대통령이 최근 두 달 가까이 공식 석상에서 소득주도 성장을 아예 언급하지 않는 등 정부 경제 정책의 중심축이 소득주도 성장에서 혁신 성장으로 이동하는 기류가 나타나는 상황에서, 여당인 민주당이 이를 뒷받침하기 위해 본격 나섰다는 해석이 나온다. 

민주당은 이날 오전 최고위원회의에서 혁신 성장의 동력을 발굴하고 혁신 성장의 당내 컨트롤타워 역할을 할 혁신성장특위를 설치하기로 하고 위원장에 추미애 의원을 임명했다. 

민주당은 국내·외 주요 경제 이슈에 선제적으로 대응하며 대안을 제시하는 역할을 할 국가경제자문회의도 구성을 마쳤다. 

국가경제자문회의는 산하에 △거시경제 및 금융 △조세 및 재정 △산업통상 △중소·벤처 △노동·사회복지 △균형발전 및 부동산 등 6개 분과위원회를 두고, 월 2회 이상의 분과위 회의를 열기로 했다. 

의장은 김진표 의원이, 수석부의장은 정보통신부 차관을 지낸 변재일 의원이, 부의장은 서강대 경영학과 교수를 지낸 최운열 의원이 각각 맡기로 했다. 이들은 모두 당내 대표적인 경제통이자 혁신 성장을 강조해 온 의원들이다. 10명의 원내 인사를 제외한 33명의 자문위원은 재계와 학계, 산업계 인사들을 대거 위촉했다. 고영하 한국엔젤투자협회장, 박영석 한국자본시장연구원장, 하태정 과학기술정책연구원 부원장, 금융감독원장을 지낸 최흥식 전 하나금융지주 사장 등이 포함됐다. 반장식 전 청와대 일자리수석도 이름을 올렸다.

한편 민주당은 보수 성향이 강한 대구·경북(TK) 지역을 특별 전략지역으로 선정하고 TK 출신 김현권 의원을 단장으로 한 대구경북발전특별위원회도 설치했다. 또 3·1운동 100주년을 앞두고 기념사업을 추진하기 위해 ‘3·1운동, 임시정부 100주년 특별위원회’도 설치하고 이종걸 의원을 위원장으로 임명했다.

민병기·이은지 기자 mingming@munhwa.com

[  |  |  ]

[Copyrightⓒmunhwa.com 대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보 무단 전재 및 재배포 금지()]"	2018-10-22	0	0.997
7.02205E+17	이란核합의·파리기후협약 주도…“파기는 전략적 실수”	문화일보	"모니즈 前장관은… 

“原電 없애는 건 섣부른 결정”  

일부국가‘脫원전’에 부정적

미국 에너지부 장관 출신인 어니스트 모니즈 핵 위협 이니셔티브(NTI) 공동의장 겸 CEO는 스탠퍼드대에서 이론물리학을 전공한 에너지 및 원자력 전문가다.

특히 모니즈 의장은 버락 오바마 행정부에서 에너지부 장관을 지내면서 2015년 7월 이란 핵 합의와 같은 해 12월 파리기후변화협약 협상에 주도적으로 참여했다. 이 때문에 마이크 폼페이오 국무장관은 최근 이란 핵 합의를 파기하면서 협상 주역이었던 모니즈 의장과 존 케리 전 국무장관 등을 “솔직히 패거리(whole gang)”라고 비판했을 정도. 이에 모니즈 의장도 언론 인터뷰에서 “이란 핵 합의 및 기후변화협약 파기는 전략적 실수로 판명날 것”이라면서 “중국과 러시아도 합의를 준수하고 있는데, 이번 결정으로 미국과 동맹 간 균열이 커질 것”이라고 반박하기도 했다.

모니즈 의장은 문재인 정부 등 일부 국가의 원자력발전소 폐쇄 정책에도 부정적이다. 그는 최근 한 언론 인터뷰에서 “원자력은 탄소를 전혀 발생시키지 않는 에너지원으로, 원자력발전소 폐쇄는 섣부른 결정일 수 있다”고 비판했다. 또 모니즈 의장은 소형 모듈 원자로인 ‘누스케일(NuScale)’을 언급하면서 “첫 번째 원자로가 약 7년 뒤 완공될 예정인데, 원자력발전소의 미래를 보여줄 것”이라고 전망하기도 했다.

모니즈 의장이 이끌고 있는 NTI는 한반도와의 인연도 깊다. 핵 안보 및 비확산 문제를 집중 제기하는 민간단체 NTI는 2012년 3월 서울에서 열린 핵안보정상회의 당시 처음으로 ‘핵안보지수(NSI)’를 개발·발표했고, 그의 이번 방한도 ‘2018 NSI’ 발표 및 홍보 차원이었다. NTI는 북한 핵시설에 대한 분석 보고서도 여러 차례 냈다. NTI에 따르면 북한의 영변 핵시설 안에는 확인된 건물만 390개가 있으며, 곳곳에 실험용 원자로와 재처리시설, 우라늄 농축시설 등이 산재해 있다. 모니즈 의장은 “1990년대 구소련 지역의 핵무기 제거를 지원한 협력적 위협감소(CTR) 프로그램과 이란 핵 합의 협상에 참여한 경험을 바탕으로 연내에 북한 핵 문제를 다룬 NTI 백서를 발간할 예정”이라고 말했다.

◇어니스트 모니즈(74) △미국 매사추세츠주 폴리버 출생 △보스턴칼리지 학사·스탠퍼드대 이론물리학 박사 △매사추세츠공대(MIT) 교수 △백악관 과학기술 정책 부국장 △에너지부 차관 △에너지부 장관 △NTI 공동의장 겸 CEO

[  |  |  ]

[Copyrightⓒmunhwa.com 대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보 무단 전재 및 재배포 금지()]"	2018-10-12	0	0.989
7.01046E+17	풍계리 핵실험장 사찰단 구성은 어떻게…한국 포함 가능성?	뉴스1	"NPT 인정 핵보유 5개국과 IAEA 전문가 포함될 듯
폐기 불가역성 확인에 초점…기간·규모 아직 몰라
(서울=뉴스1) 김다혜 기자 = 마이크 폼페이오 미국 국무장관이 8일 실행계획을 마련하는 대로 북한 풍계리 핵실험장과 미사일 엔진 시험장에 국제 사찰단을 보낼 것이라고 밝히면서 그 구성에 관심이 쏠린다. 

폼페이오 장관은 사찰단 구성 등 세부계획을 밝히지 않았지만 유엔안전보장이사회 상임이사국이자 핵확산금지조약(NPT)이 공인하는 핵보유국인 미국·영국·프랑스·중국·러시아를 중심으로 사찰단이 구성될 가능성이 높다는 관측이 나온다. 

전성훈 아산정책연구원 객원연구위원은 ""핵 보유가 허용된 국가에서 차출된 전문가들이 제일 확실하다""며 ""핵실험을 탐지하는 포괄적핵실험금지기구(CTBT)와 핵물질을 사찰하는 국제원자력기구(IAEA)가 덤으로 갈 수 있다""고 말했다. 

이춘근 과학기술정책연구원 선임연구위원 역시 ""기존 핵 개발국 중심이 돼야 하는데 폼페이오 장관이 직접 북한과 협상한 사안이 만큼 미국이 주도할 것""이라고 말했다. 

풍계리는 핵실험장이기 때문에 IAEA와 관련성이 다소 떨어진다는 지적이 있지만, 미국이 향후 이뤄질 영변 핵시설에 대한 사찰·검증을 염두에 둔다면 IAEA 전문가들을 비중 있게 풍계리 핵실험장 사찰단에 포함할 것으로 보인다. 

헤더 나워트 미 국무부 대변인은 지난달 20일 정례 브리핑에서 ""핵과 관련한 해체가 있을 땐 IAEA 조사관이 참여하는 것이 (자연스러운) 기대""라며 ""IAEA와 미국의 조사관들이 참여하는 것은 문재인 대통령과 김 위원장의 공유된 인식""이라고 말한 바 있다.

북한은 아직 영변 핵시설에 대한 사찰 수용 의사를 공개적으로 밝히지 않았지만 미국은 9월 평양공동선언에서 북한이 언급한 영변 핵시설의 영구적 폐기는 당연히 검증을 수반한다는 입장이다. 

한국 전문가의 풍계리 핵실험장 사찰 참여는 녹록지는 않을 전망이다. 한국은 핵보유국이 아닌 데다, 비핵화는 기본적으로 북미 간 협상 사안이어서다. 다만 북핵은 우리 안보와 직결되는 문제인 만큼 참여에 최선을 다해야 한다는 지적이 나온다. 

전성훈 연구위원은 ""우리 땅의 가장 주요한 위협이 해소되느냐 마느냐 하는 현장에 우리가 참여하지 못하면 어떤 의미가 있겠느냐""며 ""여기서 밀리면 북핵 폐기 전 과정에서 밀릴 수밖에 없다""고 강조했다.

신범철 아산정책연구원 안보통일센터장은 ""사찰단 구성은 미북 문제라 우리의 사찰 요원을 포함하는 것은 새로운 문제""라며 ""미국에도 부탁하고 북한에도 부탁해야 할 것""이라고 말했다. 

사찰단의 규모와 사찰 기간은 검증의 수준에 따라 정해질 것으로 예상된다. 이춘근 연구위원은 ""이번에는 5차례 핵실험이 진행된 2번 갱도에 대한 검증보다는 사용 가능성이 있는 3, 4번 갱도를 확실히 더 이상 사용할 수 없게 됐는지에 초점을 맞출 것으로 보인다""며 ""그렇게 되면 몇주 안에 사찰이 이뤄질 수 있다""고 말했다. 

이 위원은 ""입구가 무너졌기 때문에, 일단 북한 핵무기 연구소 전문가들과의 토론이 필요하고 이를 토대로 무너진 곳을 다시 파고 들어가는 방법이 있을 것""이라며 ""기술적 검증 수단이 어떤 것이 있는지 파악해봐야 한다""고 덧붙였다. 

한편 북한의 셀프 폐기로 풍계리 핵실험장이 훼손돼 사찰과 검증의 한계가 있다는 지적도 나온다. 북한이 풍계리 핵실험장에 대한 낮은 수준의 참관만을 허용한 뒤 국제사회의 검증을 받았다고 선전할 가능성이 있다는 우려도 있다. 

dhk@news1.kr

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2018-10-09	0	0.998
6.99647E+17	[영상] 송한준 의장 "나라다운 나라…민주주의의 종착지는 자치분권"	노컷뉴스	"피플앤리더 경기도의회 송한준 의장 인터뷰
[CBS노컷뉴스 윤철원 기자]지난 2018년 6월 13일 경기도 31개 시·군에서 선출된 142명의 경기도의원들은 4년간 사람중심 민생중심의 가치를 둔 의회다운 의회를 만들기 위해 의정활동을 펼치고 있다.

1330만 경기도민의 대표기관인 경기도의회는 도민들의 생활과 직결된 경기도의 행정에 대한 감시와 견제 뿐만 아니라 지역의 현안과 민원 해결에 노력하고 있다.

그만큼 도민들을 대표하는 경기도의원의 생각과 가치관, 비전 등은 지방자치시대 경기도의 미래를 볼 수 있는 바로미터가 된다.

""나라다운 나라는 곧 자치분권이다… 경기도의회가 이끌어 나가겠다.""

""경기도민들과 한 약속을 지키는 의회, 의회다운 의회를 만들겠다""며 활발한 의정활동을 펼치고 있는 경기도의회 송한준 의장(더불어민주당·안산시1). 그는 전국시도의회의장 협의회 회장으로서 ""대한민국 민주주의의 발전이자 미래는 곧 지방분권에 있다""며 ""혼신의 힘을 다해 만들어 나갈 것""이라고 강조했다.

CBS노컷뉴스는 피플앤리더 프로그램을 통해 송한준 의장을 만나 10대 경기도의회의 목표와 비전, 경기도 집행부와의 관계, 지방분권 등 다양한 현안을 인터뷰를 진행했다.

다음은 경기도의회 송한준 의장과의 일문일답.

▶ 전반기 경기도의회 의장이라는 막중한 역할을 맡으셨다. 어떤 의장이 되고 싶으신가?

= 10대 경기도의회 의장이 되면서 의원들과 약속한 것이 있다. 도민들과 한 약속을 지키는 의회로 만들고 싶다는 것이다. 의원들은 지역에서 어떤 것을 하고 싶다고 약속하며 선출된 선출직이다. 하지만 의원 한 분 한 분이 그 약속을 지키는 것은 쉽지가 않은 것이 사실이다. 도민들을 위한 정책이라면 142명의 의원들의 공약들을 의회차원에서 소통을 하고 정리해 집행부와 얘기하며 정책을 관철시키고 싶다. 

도민들과 한 약속을 지키는 의회를 중심으로 의장으로서 역할을 다 하고 싶은 욕심이 있고 10대 의장으로서 약속을 지키는 의회, 다시 말해 의회다운 의회를 만들고 싶다.

▶ 약속을 지키는 의회다운 의회를 만들기 위한 계획은?

= 많은 분들이 알고 계시지만 10대 의장이 되자마자 공약 TF팀을 구성했고 약 2달 동안 운영이 되면서 의원들의 4천 가지가 넘는 공약을 정리했다. 공약을 보면 개인, 지역별에 맞는 특성을 갖고 있는 것도 있고 1,330만 명 경기도민에 맞는 공통 공약들도 있다. 

개인, 지역 특성에 맞는 공약들은 개별적인 안으로 만들어 진행하고 교육정책, 복지정책, 경제활성화 정책 등 큰 틀에서 만들어진 공통공약은 도민들의 삶에 직접적으로 피부에 와닿을 수 있도록 정책을 잘 다듬어나갈 계획에 있다.

예를 들어 경기교육청의 경우 무상교육, 무상교복, 환경개선과 같은 큰 틀로 5가지의 공통공약이 나왔는데 몇 일 전 저와 TF팀원, 집행부 담당자들과 미팅을 했다. 고등학교까지 무상교육을 추진하고 있는데 실질적으로 한번에 진행하려고 하면 1조 이상의 예산이 들어가 단계별로 진행하려 한다. 그 단계가 지금 조례로 추진하고 있는 무상교복이다. 이처럼 공통공약이 나오면 전체적으로 어떻게 추진하고 나갈 것인지 논의를 진행하고 있다.

▶ 의장이 되신지 약 2달의 시간이 지났다. 어떻게 평가하시나?

= 서두에 말한 것처럼 의장에 출마를 하면서 의원들에게 ""공약을 지키는 의원님들로 만들겠습니다. 그것을 함께 하겠습니다""고 말씀 드렸다. 정말 첫 단추를 어떻게 끼느냐가 문제였기에 2달 동안 10명의 TF팀이 정말 정성껏 했다. 어느 정도 틀을 만들면 대표단과 상임위 위원장과 논의해 현실에 맞는 정책은 상임위에 들어가 의원들에게 평가를 받고 예산을 담을 예정이다.

선거에 출마하면서 큰 공약들이 실질적으로 현장에 맞는지 평가를 해봐야 한다. 그런 부분에 대해 논의해야 하고 그 중심에 의회가 있어야 한다. 의회는 의장이 중심이 되는 것이 아니라 의원들이 중심이 되는 것이기 때문에 그 틀까지 연결을 시켜드리려고 한다. 내년부터는 이런 틀로 해서 정책세미나, 간담회 등 지역에서 의원들이 도민들과 함께하고 그러면서 도민들의 소리를 들어 정책에 담아야 한다. 그 틀은 어느 정도 만들었고 더 진행하고 있는 과정이다.

2달의 시간으로 의장으로서 저 자신을 평가하긴 어려운 부분이지만 평의원과 의장의 역할은 정말 다른 것 같다. 약속한 것이 있기 때문에 열심히 하고 있지만 완벽할 수 없기에 최선을 다하려 한다. 어제보다 오늘이 낫고 오늘보다 내일이 더 나은 의회를 만들려 한다. 그 중심에 의원님들과 의회사무처 직원들과 소통하려고 하고 있으니 조금 더 지켜봐 주셨으면 좋겠다.

▶ 1당 독점, 경기도의회를 어떻게 이끄실 계획인가?

= 과거 경기도의회의 역사를 보면 1당 독점의 의회는 결과가 좋지 않았다. 독선적이었다. 이번 의회도 6,13지방선거를 통해 거대 여당을 만들어주셨다. 그것은 언론에서도 나왔듯 도민들께서 평가를 하겠다는 뜻이다. 평가를 통해 냉엄하게 채찍질할 것은 채찍질하고 잘한 부분에 대해서도 평가를 하겠다는 것이다. 그 부분에 대해서 항상 고민하고 있다. 

소수당 의원들도 목소리를 내야 한다. 의장으로서 그분들이 의원으로서 활동을 하고 역할을 할 수 있도록 준비해주고 같이 함께 하고 있다. 정의당, 바른미래당, 자유한국당 의원들의 소리를 반영하기 위해 의원들을 직접 만나 공약을 정리하고 함께 하고 있고 개별적 공간과 의회기간 의원을 보좌할 수 있는 지원을 상주시키고 있다. 교섭단체가 아니기 때문에 어떤 공간이나 지원을 안 해도 법적으로는 문제가 없지만 경기도의회는 하고 있다. 

올 연말 행정감사와 예산심의를 통해 의회는 의회의 소리를 낼 것으로 예측하고 있다. 이 부분에 대해 당대표와 논의하고 있고 의원들에게 역할을 해달라고 개별적으로 주문도 하고 있다. 그 속에 소수정당 7분의 역할이 크다고 생각한다. 이 기간 동안 의회와 집행부는 협치를 뛰어넘어 어떻게 공존해 나갈 것인지에 대한 부분이 앞으로 남아있는 3년의 10대 경기도의회의 미래가 걸려있다고 본다.

▶ 이재명 지사와의 협치, 그 원칙은 무엇인가?

= 민선 7기 경기도 이재명 지사가 같은 더불어민주당이다 보니 외부에서 보는 것과는 다르게 누구보다 서로 소통하려고 많이 노력한다. 제가 의장이 되고 나서 이재명 지사께 의회다운 의회를 만들어야 하는 목표가 있는데 의회를 존중해달라고 부탁을 했고 지사께서 흔쾌히 승낙했다. 

이재명 지사는 굉장히 진보적이시고 진행상황에 있어 열정적이신 부분은 인정한다. 하지만 과거 성남시장으로서 성남시의 운영방식과 경기도의 운영방식은 판이하게 다르다고 생각한다. 특히 거대 여당을 도민이 만들어줬을 때 소통의 관계는 엄청난 거다. 본인이 협치를 의회에 요구했었고 저는 협치를 뛰어넘어 공존까지 이야기 했다.

공존은 서로 의견이 다르더라도 어떤 목표를 찾기 위해서 끝까지 소통하며 같이 가는 것이다. 그렇기 때문에 서로 존중해줘야 하고 그 틀에서 10대 경기도의회는 공존에 대한 부분을 이야기하고 있고 이재명 지사도 함께 할 것이라 생각한다. 경기도민을 위해서 지사와 의장이 자주 만나 소탈하게 이야기 하려고 한다.

▶ 전국시?도의회의장협의회 회장이 되셨다. 지방분권에 대해 어떤 목소리를 내실 계획인가?

= 협의회 회장의 임기가 1년이지만 해야 할 일들이 엄청 많다. 제가 강하게 목소리를 내야 하겠다고 생각한 부분은 지방분권, 자치분권이 이루어져야 한다는 것이다. 지방자치분권을 이뤄내지 않는다면 실질적으로 대한민국의 민주주의는 더 이상 발전하기 어렵다고 생각한다.

많은 의원들이 후원회 제도, 보좌관 제도 등 많은 이야기를 하지만 의회의 인사권 독립이 된다면 다른 문제들도 해결될 것이라 생각한다. 이 부분에 대해 매달 한번씩 모여 협의회에서 이야기를 하고 있다. 또 재정 독립을 요구하는 광역 단체장과 인사권 독립 등을 요구하는 광역 의회간 목소리는 다를 수 있다. 하지만 다 같이 가져가야 한다고 생각한다. 집행부에 재정 독립을 보장해주고 그 부분을 관리 감독하는 의회에 독립성이 주어져야 실질적인 집행부의 견제와 감시를 할 수 있을 것이다. 

이를 위해 국회의장님도 만나 지방분권의 필요성도 이야기 했고 오는 8일에는 행자부 장관도 만나서 얘기를 할 예정이다. 또 국회 행정안정위원회 소속 국회의원들도 만나는 식으로 절차를 가져가고 있다. 조만간 17개 광역시도의 의장님들이 개별적으로 지방분권의 필요성과 관련해 기자회견을 가질 예정이다.

오는 10월 22일이면 국회에서 800여 명 이상의 광역의원들이 함께 모여 서로 세미나와 토론을 하려고 잠정적으로 이야기하고 있다. 저는 나라다운 나라를 만들겠다는 문재인 대통령의 자치분권 철학에 대해 이제 이해할 수 있을 것 같고 그 중심에 협의회가 있고 또 그 중심에 경기도의회가 열심히 해나갈 것이다. 

▶ 본인의 정치 철학은 무엇인가?

= 정치를 하면서 큰 정치 철학 같은 것은 없다. 지방의원들은 전문직종에서 일을 하다가 의원이 된 경우와 젊었을 때부터 보좌관이나 기초의원을 경험하고 광역의원으로 오는 경우 등 큰 그룹 속에 있는데 자의든 타의든 전문직의 눈으로 해야 할 일이 있다고 판단해 정치에 입문하게 됐다. 

그렇기 때문에 큰 철학보다는 강물이 흐르듯 자연스럽게 가야 한다고 생각한다. 다만, 약속을 지키는 정치인이 되어야 한다고 생각한다. 초선 때 처음으로 도민들 앞에 서서 무엇을 하겠다고 했을 때 도민들이 저 정치인 또 거짓말 하고 있다는 느낌이 들었다. 그렇기 때문에 약속을 지키는 사람이 되고 싶다는 철학을 가지고 있다. 

▶ 기억에 남는 의정활동은?

= 안산시에 15만 평에 이르는 쓰레기 매립장 거대한 부지에 김문수 전 도지사가 9홀 골프장을 만들려던 것을 백지화시켜 지금 세계정원으로 만들려고 하고 있다. 일부 사람들만 혜택을 받는 정책은 반대한다. 세계정원이 만들어지면 1330만의 경기도민들이 언젠가 한 번씩 들려서 보고 갈 수 있다. 그리고 15만 평의 자연은 곧 미래 우리 아이들의 자원이 될 수 있다. 그런 면에서 보람을 느낄 수 있었다.

또 하나 과학기술 발전에 대한 부분이 국가정책의 큰 틀에서 진행되고 있지만 자치분권, 지방분권의 시대로 가는 상황에서 경기도의 과학기술 정책은 어떻게 흘러가야 할 것인가에 대해 고민을 많이 하고 있다. 그래서 혁신클러스터에 대한 조례를 대표 발의했다. 중소기업과 과학기술을 연결하는 것인데 이 부분은 잘 돼서 현재 중앙정부에서 혁신클러스터 조례를 기본으로 강소특구를 만들라는 초안이 나온 상태다. 

예를 들면 안산의 사이언스밸리는 2천여 명이 넘는 석박사들이 있고 그 옆에는 반월공단과 시화공단이 있다. 중소기업에 대한 과학기술을 활성화시켜 확대 재생산되는 강소특구를 만든다는 것이다. 그렇게 되면 중앙정부에서 매년 50~100억 원의 예산이 나오고 젊은 석박사들은 경기도의 발전을 위해 자율적인 연구를 할 수 있다. 이러한 부분이 큰 틀에서 가장 보람 있게 느끼고 있고 관심을 가지고 있다.

▶ 앞으로의 계획은?

= 저에게 2년 동안 미래에 대한 큰 계획은 없다. 다만 경기도의회 의장으로서 중심에 있어야 되겠다 생각한다. 그러기 위해 의원들의 소리를 들어야 되고, 집행부 공무원들의 소리를 들어야 되고 또 도민들의 소리를 들어야 한다. 정말 소리를 들으면서 정책을 만들어 내야 되는 부분에 고민을 많이 하고 있다. 

짧은 기간이지만 대한민국 미래를 위해 경기도의회 의장으로서, 협의회 회장으로서 지방분권에 열정적으로 매진하고 싶다. 또 큰 중앙 정치와 지방정치에 대한 부분은 꾸준히 보고, 들으면서 경기도의회의 발전과 집행부의 발전으로 만들어 낸다면 도민들의 행복지수를 조금 더 높일 수 있을 것 같다.

▶ ""송한준 의장은 ○○○이다."" 표현한다면?

= ""도민들의 소리를 듣는 의장이 되고 싶다""라고 말씀 드리고 싶다. 모든 사람은 자기가 한 말에 대해 책임을 져야 되기 때문에 약속을 지켜야 한다. 약속을 지키기 위해서는 소리를 들어야 된다고 생각한다. 도민들의 소리를 듣고 그 소리를 의원들과 집행부가 합리적으로 결론을 내릴 수 있는 장을 만들어주고 싶다. 그런 부분의 중심이 되고 그러한 의회의 의장이 되고 싶은 마음은 언제나 머릿속에 간직하고 있다.

psygod@cbs.co.kr

저작권자 ? CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지"	2018-10-05	0	0.999
6.99177E+17	국책연구기관들, 빅데이터 이용 미래예측시스템 만든다	머니투데이	"[머니투데이 세종=양영권 기자] [[머투초대석]성경륭 경제·인문사회연구회 이사장 ]

국책연구기관들이 자체로 수집, 생산하고 있는 각종 데이터를 이용해 경제, 안보 등의 상황을 예측하는 시스템을 구축한다. 

성경륭 경제·인문사회연구회이사장은 취임 8개월을 맞아 머니투데이와 한 인터뷰에서 “경사연에서 안보, 국제정세, 국내외 경제동향, 고용, 복지, 교육 등 분야별 데이터센터를 만들어 각종 지표들을 관리하는 ‘미래 예견적 국정관리(anticipatory governance)’를 준비하고 있다”고 3일 밝혔다. 

성 이사장은 “예를 들어 경제와 관련한 수출, 인구, 주가 등 20, 30개 지표를 종합하면 경제 쇼크가 언제 올지, 미래에 어떤 산업이 유망산업이 될지 예측할 수 있을 것”이라고 말했다. 

성 이사장은 “각각의 분야에서는 상시적으로 데이터를 분석, 긴 추세와 짧은 추세의 보고서를 내고, 정책에 이를 반영시키게 하겠다”며 “올 하반기부터 정부와 국회를 상대로 국가 데이터센터 구축의 필요성을 설명하고 지원을 요청할 것”이라고 밝혔다. 

성 이사장이 밝힌 미래 예견적(또는 명견만리적) 국정관리는 문재인 대통령이 지난 8월 말 경기 판교 스마트업캠퍼스에서 열린 ‘데이터 경제 활성화’ 행사에 참석해 밝힌 데이터산업 활성화 방안의 연장선에 있다. 정부는 내년까지 800억원을 투자해 전국 100여 곳에 분야별 빅데이터센터를 구축할 계획이다.

성 이사장은 빅데이터를 단순히 산업 분야에 적용하는 게 아니라, 위기 관리, 미래 성장잠재력 예측, 미래 복지수요 예측 등 전반적인 국가 경영에 적극 활용하겠다는 것이다. 

성 이사장은 “날씨 예측을 위해 기상청이 필요하듯, 정치 경제 사회 분야에서도 미래 예측을 위해 빅데이터를 이용하는 것은 국가적으로 대단히 중요한 과제”라며 ""현재 국책연구기관들의 연구 과제는 길게는 2년까지 소요되는데, 데이터센터가 구축되면 그 때 그 때 사안에 따라 국책연구기관들이 정책결정자와 국민들에게 국정 방향과 적절한 정책 수단을 제시할 수 있을 것""이라고 말했다. 

경제·인문사회연구회는 한국개발연구원(KDI), 산업연구원, 과학기술정책연구원, 국토연구원 등 26개 국책연구소를 관할하면서 각 기관의 연구를 지원하고 평가하는 한편 연구 성과를 확산하는 국무총리 소속 기관이다.

국책연구원 전체 직원은 5700여 명, 박사급만 2000여 명에 달한다. 성 이사장은 지난 2월 초대 상임이사장으로 취임해 연구기관간 협동 연구를 활발히 할 수 있게 구조 개혁을 진행하고 있다. 

특히 중요 국정과제에 대한 통합적·복합적 해결책을 내놓기 위해 각 국책연구기관들에 헤쳐 모여 식으로 참여하는 6개 위원회와, 3개 공동연구단을 구성했다. 



세종=양영권 기자 indepen@mt.co.kr

<저작권자 ⓒ 돈이 보이는 리얼타임 뉴스 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>"	2018-10-04	0	0.846
6.90696E+17	명단공개 압박에… 국책硏 줄줄이 "정규직 전환"	한국경제	"정부 압박에백기들었지만 …
단기 프로젝트 맡던 비정규직
올 들어 정규직으로 대거 채용
KDI, 작년 0명→140명 전환

연구과제 끝나도 인력 떠안아 
인건비 늘고 효율성 떨어질 듯

[ 임도원 기자  ] 국책 연구기관들이 줄지어 비정규직의 정규직 전환에 나서고 있다. 올초까지만 해도 예산 등의 문제로 정규직 전환에 난색을 보였던 것과 사뭇 다른 양상이다. 정부가 비정규직을 정규직으로 전환하지 않는 연구기관 명단을 공개하기로 하는 등 압박에 나서자 백기를 드는 모양새다. 주로 특정 외부 연구과제 수행을 위해 임시 고용했던 비정규직을 대거 정규직으로 전환하면서 인건비 부담이 커지고 인력 운용의 효율은 떨어지고 있다는 게 연구기관들의 불만이다.

◆올 들어 정규직 전환 ‘러시’
한국개발연구원(KDI)은 이달 초 인사위원회를 열어 비정규직 209명의 정규직 전환 심사를 한 것으로 확인됐다. KDI는 심사를 거쳐 이 가운데 약 140명을 정규직으로 전환하기로 했다. 지난해엔 KDI에서 정규직으로 전환된 비정규직이 한 명도 없었다.

한국해양수산개발원은 비정규직 124명 중 98명을 하반기 정규직으로 전환한다는 계획이다. 한국노동연구원은 비정규직 38명 가운데 32명을, 한국보건사회연구원은 비정규직 52명 중 27명을 정규직으로 돌리기로 했다.

과학기술정책연구원은 올해 비정규직 72명 가운데 절반이 넘는 46명을 정규직으로 전환하기로 하고, 이 중 이미 상반기에 24명을 전환했다. 한국조세재정연구원은 비정규직 103명 가운데 66명을, 한국청소년정책연구원은 28명 중 17명을 정규직으로 바꿨다.

◆단기과제 맡던 인력 다 떠안아

문재인 정부는 작년 7월 ‘공공부문 정규직 전환 추진계획’을 발표하고 중앙정부, 지방자치단체, 공공기관 등 공공부문 비정규직의 정규직 전환을 추진해왔다. 그러나 국무조정실 산하 경제·인문사회연구회 소속 26개 국책 연구기관 중 지난해 비정규직을 일부라도 정규직으로 전환한 기관은 8개에 불과했다. 나머지 기관들은 인건비 부담 문제로 섣불리 정규직 전환에 나서지 못했다.

경제·인문사회연구회는 올해 6월 각 연구기관에 “6월 말까지 비정규직의 정규직 전환계획을 제출하지 않으면 명단을 외부에 공개하겠다”고 압박했다. 이에 연구기관들은 줄지어 전환계획을 수립하거나 실제 전환에 나섰다.

국책 연구기관은 주로 단기계약직 연구원이나 위촉연구원을 비정규직으로 두고 있다. 국책연구기관은 매년 정부 출연금을 받아 고정 과제를 수행하는 고유 업무 외에 정부나 외부 단체 등에서 별도의 과제를 따내 인건비를 충당한다. 이 수탁 과제가 대부분 1~3년짜리 프로젝트 형태이다 보니 연구기관들은 단기계약직이나 위촉연구원을 채용해 연구를 수행해왔다.

해당 비정규직들이 정규직으로 전환되면 단기 프로젝트가 끝나도 계속 연구기관에 남아 근무하게 된다. 한 국책연구기관 관계자는 “불필요한 인력을 계속 떠안고 가면 추가적인 인건비 지출을 감내해야 한다”며 “기관 운영의 효율성도 떨어질 수밖에 없다”고 말했다. 이 때문에 일부 연구기관은 정규직 전환 과정에서 상당수 비정규직 연구원의 계약 해지를 동시에 추진 중인 것으로 알려졌다. 일부 기관은 이를 놓고 연구노조와 갈등을 벌이기도 했다.

경제·인문사회연구회 관계자는 “국책 연구기관 대부분이 중장기적으로 이어지는 프로젝트와 관련한 비정규직 인력을 정규직으로 전환해 추가적인 인건비 부담은 크지 않은 것으로 안다”고 말했다.

임도원 기자 van7691@hankyung.com

[] [] [] 
ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지"	2018-09-10	0	0.944
6.89319E+17	北김정은 비핵화 시간표 언급…2021년 1월까지 가능할까(종합)	연합뉴스	"""완벽 검증·제염에는 역부족이나 핵무기 폐기 쪽에 집중하면 가능""

기술적 측면보다 합의 및 이행의 정치적 난관이 더 큰 변수

(서울=연합뉴스) 조준형 기자 = 김정은 북한 국무위원장이 도널드 트럼프 미국 대통령의 첫 임기 내 비핵화, 즉 비핵화의 시간표를 거론한 것으로 알려져 실현 가능성에 관심이 모아진다.

트럼프 대통령의 임기가 끝나는 시점은  2021년 1월로 이때까지 비핵화를 하겠다는 것이 김 위원장의 뜻인 셈이다.

특사단장 자격으로 5일 북한을 다녀온 정의용 청와대 안보실장의 설명에 따르면 김 위원장은 특사단에 ""(자신과 트럼프 대통령 간의) 신뢰의 기반 아래 트럼프 대통령의 첫 임기 내에 북한과 미국 간 70년간의 적대 역사를 청산하고 북미 관계를 개선해 나가면서 비핵화를 실현했으면 좋겠다""는 입장을 밝혔다고 한다.

존 볼턴 미 백악관 국가안보보좌관의 최근 언론 인터뷰를 통해 김 위원장이 문재인 대통령에게 1년내 비핵화를 거론한 사실이 최근 소개되기도 했지만, 김 위원장을 직접 만난 인사의 입을 통해 김 위원장이 밝힌 비핵화 시간표가 공개된 것은 의미가 작지 않아 보인다.

일단 대통령 재선 가도에 1차 고비인 11월 중간선거와 재선 여부가 걸린 2020년 11월 대선에서 북핵 문제의 진전을 외교 성과로 내세울 수 있기를 바라는 트럼프 대통령의 정치 캘린더를 의식한 발언일 것이라는 해석에 무게가 실린다. 

자신도 비핵화에 시간을 끌지 않을 것이니, 미국도 평화협정 체결, 북미 수교, 제재 해제 등에서 속도를 내 달라는 요구이기도 했다. 

그렇다면 실제로 신고-검증-폐기 등의 절차로 이뤄질 북한의 비핵화가 2년여 시간 안에 가능할까.

북한의 영변 핵 단지에만 390개 이상의 건물이 존재하고, 북한의 핵무기 보유량은 많게는 50개 안팎으로 추정되고 있다. 

이런 북한의 핵능력을 고려하면 2021년 1월까지 2년 4개월간 모든 핵시설과 핵탄두, 핵물질 등을 폐기하고 은닉 중인 시설이 없는지 완벽하게 검증하는 것은 현실적으로 어렵다는 것이 많은 전문가의 견해다.

안진수 전 한국원자력통제기술원 책임연구원은 ""남아프리카공화국의 경우 핵무기 7개에 핵시설 하나뿐이었는데도 검증에 3년 이상이 걸린 것으로 안다""며 ""미세한 부분까지 완벽하게 검증하려면 시간이 오래 걸릴 수밖에 없다""고 말했다.

그러나 원상복구가 어려울 정도로 만드는 선에서 정치적으로 완전한 비핵화를 선언한다면 2년 4개월 안에도 가능하다는 평가도 적지 않다.

안 전 연구원은 ""어떤 핵 폐기냐의 문제인데, 핵시설을 다시 사용할 수 없는 정도로 만드는 데는 그렇게 오랜 시간이 걸리지 않는다""며 ""핵무기를 해체해 해외 반출하고 원자로와 재처리시설을 영구 불능화 시키고, 우라늄농축시설을 해체하는 것은 1년 안에도 가능하다""고 말했다.  

이춘근 과학기술정책연구원 선임연구원도 ""결국 비핵화 기간은 어느 정도 수준에서 검증하느냐가 관건인데, 핵무기와 핵물질에 초점을 맞춘다면 그다지 긴 시간이 필요하지 않다""며 ""핵시설의 완전 폐기와 제염까지 다 하려면 얼마나 시간이 걸릴지 모르나 그것은 미국의 큰 관심사가 아닐 것""이라고 말했다. 

이 연구원은 트럼프 대통령 임기 내 비핵화를 달성하느냐 여부는 결국 ""북한이 얼마나 성실하게 핵 신고를 하느냐와 미국은 북한 핵 현황을 정확히 파악할 정보력을 가지고 있느냐에 달린 것""이라고 말했다. 

결국 트럼프 첫 임기 중에 비핵화를 달성할지는 신고-검증-폐기로 이어지는 기술적 측면보다는 정치적 측면에 달린 것으로 봐야 한다는 게 전문가들의 분석이다.

비핵화의 기술적 조치에 얼마나 시간이 걸릴지 보다는, 전체 비핵화 로드맵과 검증 수위 등에 합의하고, 그에 따라 비핵화 조치와 보상조치(종전선언, 평화협정, 북미수교, 제재 완화 및 해제 등)를 순조롭게 이행할 수 있느냐가 트럼프 임기 내 한반도 비핵화 가능 여부를 결정지을 더 중요한 요인이라는 지적이다. 

[풀영상] 북한 조선중앙TV, 대북특사단 방북 현장 공개 / 연합뉴스 (Yonhapnews)

jhcho@yna.co.kr"	2018-09-06	0	0.999
6.89232E+17	KOICA·KIST, 베트남 과학기술연구원 설립지원 논의	연합뉴스	"금동화 원장 ""지속가능 운영, 자율 보장·재정 안정돼야""

(서울=연합뉴스) 왕길환 기자 = 베트남 과학기술연구원(VKIST)의 금동화 원장은 6일 서울 강남 메리츠타워 아모리스홀에서 한국국제협력단(KOICA·이사장 이미경)과 한국과학기술연구원(KIST·원장 이병권)이 주최한 워크숍에서 ""VKIST의 발전을 위해서는 운영 자율성 보장과 재정의 안정이 중요하다""고 강조했다. 

VKIST는 정부의 공적개발원조(ODA) 사업에 의해 올해 베트남에 설립을 추진 중인 싱크탱크다. 금 원장은 ""우수 연구원을 채용해 과제 수주 등 자체수입을 창출해 많은 월급을 지급하고, 선진화된 연구 하드웨어 및 제도를 구축하는 동시에 역량 강화 프로그램을 창출해야 한다""고 주장했다.

그는 또 ""베트남 정부의 협조 아래 연구소 운영과 연구의 자율성을 보장해야 하고 재정의 장기적인 지원을 위해 한국 중소기업과의 협력 플랫폼을 구축해야 한다""고 설명했다.

윤석진 KIST 부원장은 ""VKIST 조기 정착을 위해 KIST 내 정책과 예산, 장비, 인재양성 등을 전담하는 조직을 신설하고, 차관급부터 유관 전문가를 총망라하는 과학기술정책전문가 풀을 구성해 교육할 계획""이라며 ""VKIST 연구진의 KIST 파견 및 연구 참여로 연구소 완공 이전에도 연구를 시작할 수 있도록 하겠다""고 밝혔다.

워크숍에 앞서 진행된 개회식에서 이미경 이사장은 ""문재인 대통령 지난 3월 베트남 방문 시 VKIST 착공식에 참석해 이 사업을 과학기술 분야의 기술협력을 통한 양국 상생협력과 미래성장의 모범사례로 언급했다""며 ""KOICA와 KIST는 VKIST 설립이 과학기술 공적 개발원조(ODA) 분야의 모범적이고 지속가능한 사업모델로 발전할 수 있도록 국내 전문가들의 다양한 의견을 수렴하겠다""고 밝혔다.

그는 또 ""지속가능한 개발목표(SDGs) 달성을 위해 과학기술혁신 중기전략(2016∼2020년)을 수립하고 ▲과학기술 인력양성 ▲과학기술 기반 산업발전 ▲사회문제의 혁신적 해결 등 3가지 전략목표 달성을 위해 노력하겠다""고 의지를 다졌다.

이병권 원장은 ""지난 50여 년간 축적된 KIST만의 과학기술을 통한 국가경제발전 경험을 바탕으로 VKIST 설립지원 사업을 성공적으로 추진할 것""이라며 ""베트남의 산업화를 선도할 수 있는 과학기술 발전 노하우를 전수하겠다""고 각오를 전했다.

VKIST 설립은 베트남 정부가 지난 2014년 선진 공업국 건설이라는 목표를 위해 한국의 과학기술기반 산업화 모델 도입을 요청하면서 시작됐고, KOICA와 KIST가 오는 2020년까지 3천500만 달러가 투입되는 대규모 과학기술 공적 개발원조(ODA) 사업이다.

문재인 대통령은 지난 3월 베트남 방문 시 VKIST 착공식에 참석해 이 사업의 성공적인 수행을 당부했다.

ghwang@yna.co.kr"	2018-09-06	1	0.969
6.8879E+17	[팩트체크] 어설픈 과기계 캠코더 인사 의혹 제기	동아사이언스	"바른미래당, 과기계 공공기관 친文 인사 지적 곳곳 허점
기관장 임기 못채운 기관 정작 빠지고, 당연직·전정부 선출 사례 뽑아 

바른미래당이 지난 4일 ‘공공기관 친문 백서: 문재인 정부 낙하산·캠코더 인사현황’을 발표한 결과를 두고 과학계에서도 논란이 일고 있다. 바른미래당은 이날 국회 상임위원회별 소속 및 산하 공공기관의 기관장을 비롯한 상임·비상임 이사에 대한 전수 조사를 실시한 결과를 소개하며 문재인 정부의 부적절한 인사를 지적했다. 캠코더 인사는 ‘캠프 인사’ ‘코드 인사’ ‘더불어민주당 출신 인사’를 통칭하는 말이다.

자료에 따르면 바른미래당은 문재인 정부 들어 공공기관에 임명된 1651명 중 기관장 94명을 포함한 총 365명(22.1%)이 캠코더 인사라고 주장했다. 특히 과학기술 분야에서는 과학기술정보방송통신위원회(과방위) 산하 9개 기관, 10개 직위를 비롯해 그 밖의 상임위 산하 6개 기관, 6개 직위 등 총 16개 직위에 캠코더 인사 의혹을 제기했다.

여기에는 문재인 선거대책위원회 과학기술특보를 지냈던 원광연 국가과학기술연구회 이사장과 노무현 정부 과학기술부 장관 정책자문관을 지낸 조황희 과학기술정책연구원 원장, 선임 전부터 노조의 반발과 국민청원 등의 논란을 일으킨 탈핵 운동가 출신의 서토덕 한국원자력연구원 상임감사 등이 포함됐다.

하지만 잘못된 사실을 근거로 제시하거나 당연직인 직위에 대해 낙하산 인사라고 주장하는 등 사실과 맞지 않은 내용이 일부 포함되면서 자료의 신빙성을 떨어뜨렸다는 지적이 나온다.  국정감사를 앞두고 무리하게 여론몰이를 하는 게 아니냐는 지적이 나오는 이유다. 

○ 전 정부서 선출된 과총회장이 캠코더 인사?..오전에 올린 내용 오후에 삭제

이날 오전 바른미래당이 처음 내놓은 자료 및 보도자료에는 캠코더 인사 명단에 김대중 정부 환경부 장관, 17대 통합민주당 국회의원 등을 지낸 김명자 과학기술단체총연합회 회장이 포함돼 있었다. 그러나 김 회장은 문재인 정부 출범 이전인 지난해 2월 회장직에 선출됐다. 게다가 지난해 12월에는 우병우 전 청와대 민정수석의 ‘과학계 블랙리스트’의 피해 당사자로 검찰에 출석해 조사를 받기도 했다.

과방위 간사인 신용현 바른미래당 의원은 “오전에 언론을 통해 보도된 기사를 보고 자료에 (김명자 회장과 관련해) 잘못된 내용이 있다는 사실을 알았다. 즉시 당에 알리고 정정을 요구했다”고 설명했다. 바른미래당은 공식 홈페이지를 통해 공개한 자료에서 김 회장과 관련한 내용을 삭제한 뒤 다시 수정한 자료를 공개했다.

이날 오전에 바른미래당 자료를 그대로 인용해 보도했던 연합뉴스와 조선닷컴, 경인일보 등은 오후에 관련 내용을 삭제했다. SBS뉴스는 자료 수정 뒤인 오후 3시께 관련 보도를 했지만 바른미래당이 지목한 캠코더 인사 중 한 명으로 김 회장을 꼽으며 “김명자 전 의원은 한국과학기술단체총연합회 회장을 맡고 있다”고 보도하는 해프닝이 벌어지기도 했다.

○ 자동으로 맡는 당연직까지 낙하산 인사로 지적

이날 발표된 자료에는 특정 직책을 맡을 경우 본인의 의사와 관계 없이 갖게 되는 당연직까지 캠코더 인사로 지목된 경우도 있었다. 한국에너지기술평가원 원장은 통상적으로 신에너지산업 육성기관인 한국스마트그리드사업단의 비상임 이사를 맡도록 돼 있다.

그러나 바른미래당은 임춘택 에기평 원장(광주과학기술원 융합기술원 교수)이 대통령 직속 정책기획위원회의 국민성장분과위원을 맡고 있다는 점을 들어 사업단 비상임 이사에 선임됐다고 주장했다. 임 원장은 “해당 직은 금전적 이익이 주어지는 직도 아니고 무엇보다 이사회 구성을 위한 당연직이다. (바른미래당의 주장은) 사실과 다르다”고 밝혔다.

과학기술정보통신부 원자력연구개발과 과장이 자동으로 맡게 되는 한국원자력연료주식회사 비상임 이사직도 캠코더 인사로 지목됐다. 바른미래당은 이미 지난달 과장급 연수를 위해 과장직을 떠난 이창선 전 원자력연구개발과장을 현 과장이라고 하면서 캠코더 인사 사례로 지목했다.  과기부 관계자는 “현재는 원자력연구개발과장이 공석이기 때문에 과장의 당연직인 해당 비상임 이사직도 공석”이라고 말했다. 또 이 전 과장이 대통령비서실 과학기술비서관실에 있었다는 이유로 캠코더 인사 의혹이 제기됐지만, 이 전 과장은 현 정부가 아닌 박근혜 정부 말기에 대통령비서실에 있었던 것으로 확인됐다. 역시 사실과 다른 주장이다.

반면 정권 교체 이후 줄줄이 기관장이 사퇴해 표적감사 논란을 빚은 한국과학창의재단과 한국연구재단, 한국과학기술기획평가원(KISTEP) 등은 이번 캠코더 인사 의혹에서 비껴갔다. 이에 대해 신용현 의원은 “전수 조사이긴 하지만 모든 의원이 참여한 것은 아니기 때문에 헐거운 부분이 있다”면서도 “문재인 정부의 캠코더식 인사는 심해도 너무 심하다. 과기부 소속 및 산하 기관들도 직간접적으로 인사에 큰 영향을 받아 왔다”고 지적했다.

[송경은 기자 kyungeun@donga.com]"	2018-09-05	0	0.997
6.88521E+17	[기초과학 없이 혁신성장 없다] R&D총액 세계5위, SCI 논문수는 33위...겉만 요란한 韓 과학	서울경제	"<상> 빗나간 정책, 과학기술 현 주소-성과 못내는 R&D
패스트팔로어 전략으로 반도체 등 성장토대 구축했지만
기초연구 투자 뒤처져 AI·빅데이터 등 신산업 中에 밀려
""R&D 기획·평가·관리방식 혁신해 4차혁명 뒷받침해야""
[서울경제] 고(故) 송곡 최형섭 한국과학기술연구원(KIST) 초대 소장은 지난 1966년 설립 초기 53명의 연구원을 미국 바텔연구소로 연수를 보낸다. 대부분 미국과 유럽의 대학과 연구기관에서 활동하던 인재였다. 이 중 세계 최고인 벨연구소 출신이 ‘왜 벨보다 떨어지는 바텔이냐’고 묻는다. 당시 미국 정부도 KIST의 자매결연처로 벨을 추천했다. 그는 “전문지식을 보강하려는 것이 아니고 어떻게 장사하고 연구계획서를 써 기업에서 연구를 따오느냐를 배워야 한다”고 답한다. 기초연구부터 막대한 투자를 해 상품화하는 벨에 비해 기업 수탁연구 중심인 바텔로 연수를 보낸 배경이다. 송곡은 회고록에서 “KIST는 처음에 정부 감사를 받지 않고 자체 회계처리해 연구원의 행정 업무를 줄여줬다”며 “연구실별로 독자 운영해 저녁에도 연구실에 불이 꺼지지 않았고 돈방석에 앉은 연구실도 많았다”고 술회했다.

이처럼 과학기술 정부 출연 연구기관(25개)은 1950년대 원자력연구소 1개에서 1960년대 3개, 1970년대 10개로 늘어날 때까지 기초연구보다는 미국·일본 등의 연구를 참조한 응용·개발연구에 집중했다. 그 결과 한국은 패스트 팔로어(fast follower)로서 선진기술을 국산화하고 국가전략기술을 확보해 1990년대 이후 반도체·휴대폰·전자·자동차·조선·철강·석유화학 등에서 큰 성과를 달성했다. 

선진기술 국산화에 본격 나서고 기초연구도 서서히 시작한 게 정부 출연연이 16개로 늘어난 1980년대부터다. 정부 출연연과 대학·기업 등에 지원하는 정부 연구개발(R&D) 예산은 1964년 20억원에서 1997년 3조원 규모로 늘었고 내년에는 20조4,000억원으로 예정돼 있다. 민간의 자체 R&D 투자비까지 합치면 R&D 총액은 69조4,055억원(2016년)으로 미국, 중국, 일본, 독일에 이어 세계 5위다. 우리보다 경제 규모가 60~70%나 큰 프랑스·영국보다도 많다. 국내총생산(GDP) 대비 R&D 총액의 비중이 4.3% 가까이 돼 이스라엘과 함께 세계 최고 수준이다. 

문제는 국가 R&D가 양적 성장에 비해 질적 수준이 따라가지 못한다는 점이다. 경제협력개발기구(OECD) 조사 결과 한국의 연구원 1인당 SCI 논문 수와 인용도, R&D 투자 대비 기술수출액 비중은 지난해 각각 33위와 29위였다. 연구기관의 질적 수준과 산학 연구협력 정도도 지난해 각각 32위와 27위에 그쳤다. 이는 투자 30여년 만에 이제서야 기초연구 성과가 싹을 틔우는 단계로 투자 대비 수출이 많지 않고 응용·개발연구도 뚜렷한 성과가 나오지 않고 있다는 얘기다. 

문재인 대통령이 7월 제1회 국가과학기술자문회의 전원회의에서 “우리 R&D가 투자 규모에 비해 성과가 미흡하다. 고비용·저효율 구조”라고 지적했던 것도 이 때문이다. 이민형 과학기술정책연구원(STEPI) 선임연구위원은 “기초연구도 그냥 투자액을 늘리는 게 중요한 것이 아니라 연구를 위한 연구를 뛰어넘어 장·단기과제를 잘 분류해 기초연구부터 응용·개발연구까지 선순환을 이루며 성과물을 만들어내는 생태계를 구축해야 한다”며 “제조업 시대의 마인드에서 벗어나 기존 틀에 박힌 R&D뿐 아니라 혁신가치를 창출할 수 있는 서비스 R&D에도 역점을 둬야 한다”고 말했다. 

더욱이 중국이 반도체를 제외하고 우리의 주력산업을 급속히 잠식한 것은 물론 인공지능·빅데이터·자율주행차·드론·로봇·바이오 등 신산업도 추월해 우리가 더 이상 패스트 팔로어로 남아 있을 수 없게 됐다. 창의적 연구를 통해 기초연구나 응용·개발연구 모두 퍼스트 무버(first mover)로 도약하기 위한 환골탈태가 요구되는 것이다. 

하지만 지난해 7조9,000억원을 쓴 정부 출연연의 경우 국가 중장기 연구과제보다 예산을 따기 위한 단기과제·현안에 매몰돼 국가 R&D를 선도하지 못하는 게 현실이다. 국내 대학들도 총 4조4,000억원의 연구비를 받았지만 영국 QS의 ‘2018 세계 대학 평가 학과별 순위’ 수학·생명과학 부문에서 세계 50위에 드는 곳이 하나도 없다. 그런데도 허위 학술단체인 ‘와셋’ 사건이 최근 터졌을 때 국내 유명 대학교수나 출연연 연구원들이 적지 않게 참여한 것으로 드러나 충격을 줬다. 심지어 모 교수는 나랏돈으로 와셋에 22번이나 다녀오기도 했다. 4조5,000억원을 받는 중소·벤처기업 등 기업들이 ‘먼저 타내는 게 임자’라는 식으로 연구비를 눈먼 돈으로 인식하는 경향도 있다. 

권오경 한국공학한림원 회장(한양대 석좌교수)은 “일부러 기업 과제 위주로 하는데 그동안 압축성장 과정에서 많이 훼손된 연구 자율성을 회복해야 생산성이 높아질 수 있다”며 “연구자 역시 와셋 사건에서 보듯이 연구윤리를 세우기 위한 특단의 자정노력이 필요하다”고 강조했다. 이명철 한국과학기술한림원 원장은 “연구자들이 자율성과 창의성을 갖고 연구할 수 있는 분위기 조성이 절실하다”며 “4차 산업혁명 시대를 맞아 R&D 기획·평가·관리 방식의 대혁신이 필요하다”고 역설했다.       /고광본 선임기자 kbgo@sedaily.com

프리미엄 미디어 Signal이 투자의 바른 길을 안내합니다 블록체인의 모든 것, 서울경제 Decenter 

저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지"	2018-09-04	1	0.641
6.85975E+17	남북 과기ICT 표준통일 머리 맞댔다..10여년 만에 학술대회	전자신문	"남북이 10년 넘게 단절된 과학·정보통신기술(ICT) 표준 학술 교류를 재개했다. 4차 산업혁명 시대에 맞는 과학기술과 ICT 부문 남북 협력 청사진을 그릴 것으로 전망된다.

우리나라와 북한, 중국은 28일 중국 옌볜조선족자치주 옌지시 멍두메이 호텔에서 정부 관계자와 민간 전문가 50여명이 참석한 가운데 제1회 조선문정보처리기술 국제학술회의를 개최했다. 행사는 31일까지 나흘 동안 열린다.

북측에서는 최순영 국가과학기술위원회 정보화 국장을 비롯해 10여명이 참석했다. 북한 국가과학기술위는 과학기술 정책 수립과 연구개발 사업 등을 주관하는 중앙 행정기관이다. 우리 측에선 이진규 과학기술정보통신부 1차관을 비롯해 동북아ICT포럼, 한국과학기술정보연구원(KISTI), 한글정보화포럼 관계자 등이 자리했다.

북측은 조선어로 작성된 방대한 연구 논문과 서지 정보 검색 효율성을 높이기 위한 실험용어 정비, 처리 엔진 개발 등을 발표했다. 발표 후에는 데이터베이스(DB) 처리 방식을 두고 남측 전문가 질문에 답변하며 의견을 주고받았다.

남북은 행사 계기로 ICT 분야 공동 표준 제정을 전제로 관련 용어 통일 논의 등을 시작한다. 한글 키보드 표준 제정 등도 의제에 포함했다. 장기간 표준 교류가 중단됐기 때문에 관련 용어 등 현황 확인에 초점을 맞췄다.

북한이 남측과 과기·ICT 표준 학술대회에 공동 참석한 것은 10여년 만이다. 남북 ICT 학술 교류는 2001년 동북아공동체 ICT포럼 전신인 통일 IT포럼 결성 이후 활기를 띠었다. 2007년 11월에는 옌볜에서 북한 IT 관계자를 초청, 동아시아 IT포럼을 열었다. 남북과 중국 3개국 전문가들이 참여해 △리눅스 기술 소개 및 공동 협력 방안 △리눅스와 산업응용소프트웨어 △동북아 리눅스 기술 협력 및 인력 양성 방안 △언어와 IT 표준공동체 형성 과제 △정보통신서비스 시스템 등을 세부 주제로 교류 협력 방안을 논의했다. 이듬해 평양에서 ICT 콘퍼런스를 열기로 합의했지만 남북 관계 경색으로 무산됐다.

올해 남북정상회담 개최 등 관계 개선에 힘입어 북한과의 교류 재개 분위기가 조성됐다. 과기계는 이번 행사가 남북 4차 산업혁명 분야 협력 첫걸음이 될 수 있다고 보고 있다. 문재인 대통령도 4월 남북정상회담에서 김정은 북한 국무위원장에게 “북측이 과학기술 강국을 목표로 하고 있는 것으로 안다”면서 “4차 산업혁명 시대를 맞아 북한도 통신 산업을 발전시키는 것이 중요할 텐데 이러한 분야 남북 표준이 다른 것도 맞춰 나가자”고 제안했다.

과기계 관계자는 “과거 남북 ICT 교류 때 북측이 SW 등 특정 분야에 경쟁력을 갖추고 있음을 확인했다”면서 “북한이 최근 정보화에 상당한 관심을 기울여서 투자를 늘리는 상황을 감안하면 앞으로 이 분야에서 실질 협력이 가장 활발할 수 있다”고 전망했다.

최호 산업정책부기자 snoop@etnews.com

옌지(중국)=박정은기자
[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-08-28	0	0.973
6.8162E+17	[SBA 서울지식재산센터] #3 기술보호지원단의 지식재산이야기	한국경제	"중소기업(또는 벤처기업)의 기술유출보호를 위한 소고

현대사회는 첨단기술의 경쟁시대이며 각국은 이러한 첨단기술의 보호 및 관리를 위해 많은 노력을 기울이고 있고 첨단기술을 갖고 있는 기업에 대한 각국의 산업스파이 활동도 점차 증가하고 있다. 한국의 경우, 2016년 11월 1일자 과학기술정책연구원의 자료에 따르면 2014년 63건의 해외 기술유출이 발생하였으며, 2003년 이후 총 438건의 해외 산업스파이가 적발되었다. 그런데 이러한 해외 산업스파이 검거실적은 2015년 98건에 불과하다.

이러한 기술유출은 해외에서뿐만 아니라 국내기업 간에도 종종 발생하고 있다. 일반적으로 대기업의 경우에는, 수십 년간 기술 보호 및 관리에 대한 지속적인 연구 및 투자가 이루어져 시스템 하에 어느 정도 보호가 되고 있으나, 이러한 시스템이 없는 중소기업(또는 벤처기업)의 경우에는 매우 심각하며 기술유출의 형태도 다양하다.

예를 들어, 중소기업(또는 벤처기업) 내부자가 기술을 유출하거나 또는 중소기업(또는 벤처기업)의 협력업체 및 경쟁업체 등에 의해 기술이 유출되기도 한다. 중소기업(또는 벤처기업)의 협력업체 및 경쟁업체 등에 의한 기술유출은 양 기업간에 계약에 의한 민형사상 책임을 규정할 수 있다. 그러나 중소기업(또는 벤처기업)의 내부자에 의한 기술유출은 현행법 체계 하에 부정취득, 부정사용, 및 부정으로 제3자에게 누설하지 않는 한 업무상배임죄에 해당할 수 있음을 별론으로 하고 영업비밀 취득에 해당하지 않아 부정경쟁방지법상 영업비밀누설죄에 해당되지 않는다. 이러한 불합리를 시정하고자 2018년 말에서 2019년 상반기 부정경쟁방지법 개정안에 부정한 이익을 얻거나 영업비밀 보유자에게 손해을 입힐 목적으로 영업비밀을 지정한 장소 밖으로 무단유출하거나 영업비밀 보유자로부터 영업비밀의 삭제 또는 반환을 요구받고도 이를 계속 보유하는 행위 등을 영업비밀 침해행위로 처벌하도록 하고 영업비밀 침해행위로 인한 벌금액도 현행보다 10배 높은 금액으로 정하며 나아가 징벌적 손해배상제도의 도입을 포함하는 내용을 담고 있다. 상기 개정안이 통과되어 시행된다면, 내부자에 의한 기술유출에 대한 경각심을 높여줄 수 있을 것으로 생각된다.

한편, 상기 형태의 기술유출은 중소기업(또는 벤처기업)과 그 구성원들이 기술보호에 대한관심이 낮고, 기술유출 예방방법 등에 대한 정보가 부족한 것에 기인한 경우도 많다. 이러한 경우를 대비하여, 중소기업(또는 벤처기업)은 자체적으로 물리적인 보안시스템을 구축하여야 한다. 또한 전문가들의 도움을 받아 전 사원을 대상으로 정기적으로 보안교육, 영업비밀 및 지식재산권 보호에 대한 교육을 꾸준히 실시하거나 컨설팅을 받아 인적 보안시스템도 갖추어야 한다. 나아가 중소기업(또는 벤처기업)은 보안 및 지식재산권에 숙련된 인력을 키워나가야 한다.

또다른 기술유출 유형으로 대기업과 중소기업(또는 벤처기업) 간에 거래하는 과정에서 발생하는 기술유출을 들 수 있다. 예를 들어, 대기업과 중소기업(또는 벤처기업)이 거래계약을 체결하는 과정 중 중소기업(또는 벤처기업)의 기술을 설명을 포함하여 협상하는 단계에서 기술적 또는 영업상 아이디어가 유출될 수 있다. 이러한 기술유출을 방지하고자 2018년 7월 18일자 시행 부정경쟁방지법 개정안은 사업제안, 입찰, 공모 등 거래교섭 및 거래과정에서 경제적 가치를 가지는 타인의 기술적 또는 영업상 아이디어가 포함된 정보를 그 제공목적에 위반하여 자신 또는 제3자의 영업상 이익을 위하여 부정하게 사용하거나 타인에게 제공하여 사용하게 하는 행위를 부정경쟁행위의 일 유형으로 규정하고 있고, 상기 규정을 위반하는 경우, 특허청장에 아이디어 탈취행위에 대한 조사, 시정권고, 행정조치 권한을 부여하고 있다. 상기 기술유출 형태를 부정경쟁방지행위로 규정하고 있다는 점에 있어서는 고무적이라 할 것이나 처벌규정의 강화와 관련한 논의는 계속되어야 할 것으로 생각된다.

또한, 대기업과 중소기업(또는 벤처기업)이 거래계약을 체결하기 전 대기업이 실사를 포함한 기술자료의 제공을 요청할 수 있다. 현행 하도급법 제12조의 3에 원사업자가 기술자료 제공 등을 요구 금지하는 규정을 하고 있다. 하도급법 제12조의 3은 원사업자가 정당한 사유를 입증하는 경우를 제외하고, 원사업자가 수급사업자의 기술자료를 본인 또는 제3자에게 제공하도록 요구하여서는 안된다고 규정하고 있다. 상기 정당한 사유에 해당하여 원사업자가 수급사업자에게 기술자료를 요구할 경우에 요구목적, 비밀유지에 관한 사항, 권리귀속 관계 대가 등 대통령령으로 정하는 사항을 해당 수급사업자와 미리 협의하여 정한 후 그 내용을 적은 서면을 해당 수급사업자에게 주어야 한다고 규정하고 있다. 그러나 상기 하도급법 제12조의 3은 공정거래위원회의 고발이 있어야 처벌할 수 있고 상기 정당한 사유에 해당하는지 여부에 대한 입증이 용이하지 않다.

이러한 문제를 해결하기 위하여, 대기업과 중소기업(또는 벤처기업) 간에 비밀유지의무 강화 및 위반시 처벌을 강화하는 법규정이 필요할 것으로 생각된다. 그리고 거래와 관련된 시기, 내용, 및 정당한 사유 등이 있는 지 등에 대한 판단을 용이하게 하기 위하여 전자거래 등록시스템 도입도 고려할 만하다고 생각된다.

또한, 대기업과 중소기업(또는 벤처기업)이 거래하고 있는 동안 대기업과 중소기업(또는 벤처기업)이 공동으로 특허출원을 하는 경우가 있다. 이러한 경우, 완제품 생산을 하는 중소기업(또는 벤처기업) 보다는 대기업에 부품 또는 중간재를 납품하는 중소기업(또는 벤처기업)이라면 문제가 될 수 있다. 중소기업(또는 벤처기업)은 전문가들의 자문을 받아 특허출원시 공개범위 및 등록후 지분확보 또는 보상에 관해 충분히 논의한 후에 공동출원을 하는 것이 바람직하다고 생각한다.

문재인 대통령 정부가 들어선 뒤 2017년 7월 26일자로 중소기업 및 벤처기업 활성화라는 과제를 실현하기 위하여 중앙행정조직으로서 기존 산업통상자원부 산하 외청인 중소기업청을 중소벤처기업부로 격상시켰다. 또한 중소기업 기술보호 역량강화를 위해 대통령 소속 국가지식재산위원회를 신설하였고, 중소기업 분쟁시 자문역할을 할 수 있는 중소벤처기업부 산하 법무지원단을 발족하였다.

이러한 환경 하에 중소기업(또는 벤처기업)의 기술유출에 대한 보호도 점차 증대될 것으로 생각된다.

정리 = 경규민 한경닷컴 기자 gyumin@hankyung.com

[] [] [] 
ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지"	2018-08-16	0	0.999
6.7909E+17	[창간기획-우리에게 중국은 무엇인가]일대일로 통해 기술표준 선점···머지않은 과학 팍스 시니카	서울경제	"<5>기술의 블랙홀 中
연구기관 성과·특허출원 세계 1위
R&D슈퍼파워로 신성장동력 창출
기초·원천기술 확보에 올인하며
외국기업 M&A로 기술 흡수도
[서울경제] “한 번 결정하면 꾸준히 추진하는 중국의 특징을 볼 때 ‘과학기술 일대일로(一帶一路·육해상 실크로드)’도 앞으로 5~10년 뒤에는 엄청난 파워를 발휘할 것입니다. ‘실크로드 국제과학자연맹’이라든지 여러 통로로 우리도 중국과 과학기술 협력을 강화해야 합니다.”(김종선 한중과학기술협력센터(KOSTEC) 센터장)

중국 베이징에서 근무하는 김종선 센터장은 지난 8일 국제전화를 통해 “중국이 상당한 투자펀드를 만들어 일대일로에 투자하며 표준을 만들고 시장을 창출하고 있다”며 이같이 말했다. 지난 2013년 시진핑 국가주석이 제안한 일대일로 이니셔티브에서 중국은 ‘과학기술 굴기’를 바탕으로 에너지·환경·정보기술(IT) 등을 공동으로 연구하고 기술표준을 선점해 장비·기술·서비스 진출을 꾀하고 있다. 일대일로는 중국이 명실상부한 주요2개국(G2)이 되기 위해 ‘시안~중앙아시아~유럽’의 육상과 ‘푸젠성~동남아~아프리카~유럽’의 해상에서 21세기판 실크로드를 구축해 투자와 경제교류를 가속화하려는 전략이다. 안전 확보를 명분으로 아프리카 동부 지부티 해군기지 건설 등 인민해방군의 해외거점도 마련한다. 중국군은 자주국방·패권확대는 물론 해양·우주항공 개발, 해외자원과 에너지 확보 등을 뒷받침하고 있다.

중국은 이미 국내총생산(GDP) 대비 연구개발(R&D) 비중 증가 속도, 연구원 수와 논문 수, 대학과 연구기관 성과, 특허 출원 건수에서 세계 1위로 발돋움했다. ‘R&D 슈퍼파워’로 인공지능(AI)과 빅데이터 등 신성장동력을 창출하고 활발한 창업으로 일자리를 만들어 경제성장을 꾀하는 선순환 구조를 형성하고 있다. 중국의 ‘13차 5개년 국가과학기술 혁신계획(2016~2020)’을 보면 과학기술 혁신과 투자, 글로벌 인재 유치, 기초·원천기술 확보로 제조·에너지·안전·국방 등 11개 분야 68개 과제를 집중 육성해 오는 2020년까지 혁신형 국가로 도약한다는 구상이 담겨 있다. 

고영화 한국혁신센터(KIC) 중국센터장은 “중국은 과학기술 혁명으로 제2의 알리바바와 텐센트 같은 기업이 나타나고 있다”며 “AI·블록체인·헬스케어·빅데이터 기반 기술기업이 많이 생기는데 제조업 경쟁력에서 2025년 일본, 2035년 독일, 2045년 미국을 따라잡겠다는 전략을 펴고 있다”고 소개했다. 김 센터장은 “과학기술을 통한 혁신주도형 발전전략을 표방한 시진핑 2기(지난해 10월)는 다양한 내부 기초기술을 사업화로 연결 지으며 외국기업 인수합병(M&A)으로 기술을 흡수해 글로벌 기업으로 커가고 있다”고 전했다. 사회주의 시장 경제인 중국은 다양한 시범사업을 벌여 경쟁에서 이긴 1·2등에게 자금과 시장을 몰아줘 세계적으로 키우고 과학기술 R&D 투자를 늘리고 드론 등 신산업을 시장에 맡겨 성장시킨 뒤 나중에 규제에 들어가는 전략을 펴고 있다.

AI·5G·드론 등 韓 훌쩍 앞서가

과기 일대일로 10년내 위력 발휘

신남방정책과 연계 접점 찾아야

이 과정에서 중국은 자국의 주요 거점 발전과 해외 영향력을 확대하기 위해 2030년까지 일대일로 과학기술 협력 네트워크를 완성할 방침이다. 22개국이 중국과학원의 국제 과학협력 네트워크에 참여해 자문·인재훈련·과기협력·기술상업화에 주력하는데 중국과학원은 9개의 해외 과학기술 거점을 통해 기상측정 등 20여개의 주요 프로젝트를 추진하고 있다. 하지만 중국의 일대일로가 미국의 견제 속에 아프리카를 비롯한 스리랑카(항만), 말레이시아(철도), 네팔(수력발전소), 파키스탄(철도) 등에서 부채증가와 주권침해 우려로 난항을 겪는 사례가 적지 않게 발생하는 점은 풀어야 할 과제다.

인제대 총장과 효성기술원장을 역임한 성창모 고려대 초빙교수는 “아프리카 지인에게 ‘중국을 몹시 싫어한다(hate)’는 말까지 들었지만 중국은 길게 내다보고 정책을 꾸준히 추진한다”면서 “칭화대만 해도 ‘2040~2050년 미국 스탠퍼드와 MIT를 앞서겠다’며 싱가포르 난양이공대를 배우자고 한다”며 그 저력을 강조했다. 6~7년 전만 해도 한국의 신성장동력 보고서를 참고해 응용하던 중국이 이제는 AI와 사물인터넷(IoT), 빅데이터 등 비교우위를 바탕으로 5G(5세대) 통신장비, 핀테크, 전기차, 배터리, 드론, 로봇, 태양광 등에서 훌쩍 앞서가고 있다는 게 그의 진단이다. 성 교수는 “베이징대 공대 등에서 특강할 때 ‘실사구시’를 붙여놓을 것을 보고 감명받았는데 중국은 1인당 국민소득이 5만달러가 넘는 싱가포르를 배우자고 한다”며 “우리도 R&D에 많은 돈을 들여 논문을 쓰고 특허 내는 데 몰입할 게 아니라 일자리를 만들고 삶의 질을 높이도록 패러다임을 바꿔야 한다”고 힘줘 말했다. 

중국 과학기술 전문가인 홍성범 과학기술정책연구원(STEPI) 선임연구위원(전 KOSTEC 센터장)은 “중국은 과학기술부의 기초·원천 분야 R&D 프로그램인 ‘973계획’에 따라 매년 100여건의 대규모 프로젝트를 수행하는데 글로벌 트렌드를 꿰뚫어 목표를 제시하며 톱클래스로 자리매김하는 게 치밀하다”며 “기초·원천 분야에서 소규모 개인 과제로 버티는 우리와의 격차를 벌리고 있다”고 지적했다. 그는 이어 “팍스시니카(Pax Sinica·중국의 세계지배)의 기반을 공산당 100주년인 2020년까지 닦으려고 하는데 77개국이 가입한 아시아인프라투자은행(AIIB)을 중심으로 65개국을 잇는 일대일로가 핵심 역할을 할 것”이라며 “우리가 ‘신북방~일대일로~신남방’을 연계하는 정책을 펴야 한다”고 조언했다. 문재인 대통령이 강조한 대로 한반도 신경제지도, 신남방-신북방을 일대일로와 연계하는 접점을 찾아야 한다는 얘기다. /고광본 선임기자 kbgo@sedaily.com

이제 주식시세도 서울경제에서 확인하세요 블록체인의 모든 것, 서울경제 Decenter 

저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지"	2018-08-09	0	0.955
6.7869E+17	[기자수첩]R&D 관리기관 통합, 이제 시작	전자신문	"정부가 연구관리(R&D) 전문 기관 통폐합을 단행했다. 기대와 우려가 교차한다. R&D 기획의 비효율을 제거하고 고도화가 가능하다는 긍정적 시선도 있지만 시너지엔 여전히 물음표가 붙는다.

우려에는 배경이 있다. 그동안 정부 연구관리기관 통폐합 논의가 뚜렷한 철학 없이 정해진 목표를 향해 무작정 달려가는 모습을 보인 것도 하나의 이유다.

연구관리기관 개편은 오래된 주제다. 한 대학교수 보고서가 문재인 정부의 국정 과제에 반영되면서 급물살을 탄 것으로 알려졌다. 연구관리기관을 유사성 기반으로 4개로 묶자는 것이 골자다. 과학기술정책연구원(SETPI)이 제시한 6개 연구관리기관으로의 통폐합 방안과 일정 부분이 유사하다.

정부 논의 과정에서 통폐합 방안은 방향성을 달리했다. 올해 초 경제장관회의에서 1부처 1기관 원칙이 확정됐다. 기관별 유사성을 기반으로 한 통합과는 거리가 있는 선택이었다. R&D 기획 단계에서 부처 칸막이를 없애자는 취지와도 부합하지 않았다. 연구계에선 당초 취지는 사라지고 연구관리기관 통폐합 목적을 달성하기 위해 내놓은 편의적 발상이라는 비판이 나왔다. 대통령 직속 정책자문기획위원회에서도 1부처 1기관 방안을 두고 회의적 목소리가 나왔다. 중요한 것은 연구관리기관 특성을 감안한 개편이지 기관 수가 아니라는 지적이 따랐다.

주사위는 던져졌다. 우려를 불식하고 당초 목표대로 R&D 기획 단계부터 성과 확산까지 경쟁력을 높이는 것이 숙제다. 정부는 물리적 통합과 함께 소프트웨어적 통합의 중요성을 강조했다. 조직 외형도 중요하지만 실제 기관 간 유기적 통합에 힘쓰겠다는 얘기다. 이를 위해 전문관리기관 효율화 특별위원회를 전면 개편했다.

특위를 중심으로 R&D 기획 혁신이 이뤄져야 한다. 연구관리기관 통합은 끝이 아니다. R&D사업의 기획·평가·관리 혁신은 이제 시작이다. 현장의 불만을 잠재우고 효율성을 높이기 위해 앞으로 머리를 맞대고 고심하길 당부한다.

최호 산업정책부기자 snoop@etnews.com
[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-08-08	0	0.929
6.76532E+17	[미래생각] 미래 혁신성장을 위한 ‘도전’의 토양	뉴시스	"우리나라의 국가연구개발사업의 성공률은 한때 98%에 육박하다가 최근 90%정도 수준을 유지하고 있다. 이는 미국, 영국 등에 비해서 연구개발 성공률이 약 3배가량이 높은 수치다. 우리나라가 이렇게 높은 연구개발 성공률을 가지는 이유는 ‘실패’를 하면 안 되는 연구문화의 영향이 크다. 

국가연구개발사업에서 실패를 할 경우 사업비 환수 또는 이후 과제책임 제한 등의 제재 조치를 받게 된다. 물론 연구수행 과정의 성실성이 인정될 경우 이러한 제재를 면제해 주는 성실실패 제도가 운영되고 있지만, 실질적으로 그 적용률도 대단히 낮을뿐더러 실패한 연구가 후속 연구와 연계되어 새로운 혁신으로 연결되는 것도 매우 어려운 구조이다. 이러다 보니, 연구자들은 가능한 실패하지 않는 연구를 할 수밖에 없고, 도전적 연구를 자처해서 실패를 감수할 이유가 없게 되는 것이다. 

연구개발은 단순히 구매와 조달을 통해 시스템을 만들어내는(make) 일도 있지만, 대부분의 많은 일들이 창조(create)와 관련된다. 연구개발 관련 통계 및 조사분석 활동의 국제적 가이드라인 ‘OECD 프라스카티(Frascati) 매뉴얼’에서는 연구개발을 ‘인간, 문화, 사회에 대한 지식의 집적을 향상시키고, 새로운 응용을 고안하기 위해 집적된 지식의 사용을 증가시키려는 목적으로 체계적 토대위에서 수행하는 창조적 작업’이라 정의한 바 있다. 

창조(創造)는 사전적으로 ‘전에 없던 것을 만듦’이라는 의미를 갖는다. 즉, 연구개발은 기존의 상식적 수준이나 지식으로 문제의 해결책을 쉽게 제시할 수 없는 경우가 많은 ‘불확실성’을 내포하고 있다. 불확실성은 성공과 실패의 확률을 쉽사리 예측하기가 불가능하다. 그렇기 때문에 불확실성을 극복하기 위해서는 성공의 방향으로 확률을 높이기 위한 ‘도전’의 과정이 반드시 필요하다. 

미국국립과학재단(NSF)은 대륙이동설, 자기공명영상장치(MRI), 초고밀도집적회로(VLSI)와 같이 기존 지식체계의 변혁시키고, 인간의 뇌와 몸을 들여다보는 새로운 행위를 유발하거나, 스마트폰, 슈퍼컴, AI 등 새로운 응용 분야로 적용 범위가 지속 확대되는 것과 같은 파급력 높은 변화의 창조를 ‘혁신적 연구(transformative research)’로 규정하고, 이를 위한 도전을 지원하고 있다. 

일본은 문부과학성을 중심으로 학술의 패러다임 변혁 및 전환, 새로운 영역의 개척을 선도할 수 있는 잠재성 높은 연구를 개척연구와 맹아연구로 구분하여 개별 연구 당 최대 6년간 2000만엔을 지원하고 있다. 우리나라도 지난 해 말 창의·도전형 연구 확대 및 평가제도 개선을 골자로 하는 도전연구 장려 정책을 발표하였다. 

정부는 2018년 자유공모 기초연구를 전년 대비 896억 원 증액하고, ‘성공/실패’의 판정보다는 연구의 과정중심, 연구 결과의 파급효과 및 활용성을 중심으로 국가연구개발사업을 평가하겠다고 한다.   연구개발 과정의 불확실성을 인정하고, 도전의 과정을 응원하기 위한 일련의 정책적 시도는 매우 고무적인 변화이다. 

최근 개최된 국가과학기술자문회의에서도 문재인 대통령은 국가연구개발사업의 ‘도전성’ 강화를 주문한 바 있다. 이러한 정책적 변화가 실질적인 대한민국의 미래 혁신성장동력으로 연결되기 위해서는 많은 연구자들이 실패를 무릅쓰고 과감하게 연구개발을 도전할 수 있도록 연구현장에 그 토양을 마련해줄 필요가 있다. 

우선, 실패를 바라보는 관점을 과감히 바꿔야 한다. 불확실성이 높은 미래에 대한 도전 특히 기술적 난제들이 많은 도전적 연구개발의 경우, 과정의 가치를 더욱 존중하는 문화가 필요하다. 즉, 도전적 연구를 수행하다 실패한 연구자가 실패의 낙인 혹은 제재의 면제를 고민하게 할 것이 아니라, 불확실성에 도전한 영예로운 연구자로서 오히려 다른 도전을 이어갈 수 있도록 재도전의 길을 열어줘야 한다. 

해당 연구가 꼭 필요한 연구라면 궁극적으로 도달해야 할 지향점에 다다르지 못했어도 후속 연구 혹은 후속 연구자가 이를 이어받아 다시 도전할 수 있도록 해야 한다. 이를 위해서는 실패의 과정이 교훈(lessons learned)으로 축적되어 있어야 한다. 또한, 축적된 정보가 실질적으로 공유되어 후속 연구의 기획에 활용될 수 있도록 살아있는 지식정보 체계로  구축되어야 한다. 

둘째, 도전적 연구에는 더욱 강화된 기획과정이 필요하다. 불확실성에 대한 도전이, 실패가 명백히 예측되는 ‘무모’한 행동이 되어서는 안 된다. 즉, 연구개발 초기에 연구 추진에 대한 정당성(justification), 목적, 목표 등이 명확하게 규정되어야 하고, 이를 달성하기 위한 기술 준비도, 기술 확보 가능성, 참여 연구진의 역량, 연구 착수시점에 예측되는 위기(危機) 등이 충분히 기획에 활용되고, 점검되어야 한다.

또한, 착수 초기 수립된 계획이 연구 수행 상황에 따라 지속적으로 보완, 갱신 될 수 있도록 계획변경을 포함한 연동기획(rolling wave planning)의 제도적 정착이 필요하다. 연구 수행 과정의 불확실성을 지속적으로 예측하고 대응해가면서 점진적 구체화(progressive elaboration)를 통해 계획의 완결성을 제고할 수 있어야 한다.

마지막으로, 앞서 언급한 도전 연구 체계를 지원할 수 있는 전문가 시스템의 보완이 필요하다. 전문성은 책임감(accountability)이 바탕이 되어야 한다. 특히, 전문가는 정부의 의견 대변이 아닌, 연구개발 과제의 선정, 평가, 컨설팅 등에 있어 의사결정체계의 역할을 할 수 있어야 한다. 

도전적 연구를 수행하는 연구주체는 계획 대비 실행이 충실히 이루어지고 있는지, 환경변화에 대한 예측과 대응을 통해 불확실성의 극복이 체계적으로 이루어지고 있는지 등의 정보를 투명하게 공유해야 한다. 그리고 전문가는 이를 근거로 연구가 궁극적인 지향점에 도착할 수 있도록 공동의 책임의식을 가지고 의사결정을 해야 한다.

저명한 과학기술사회학자 토머스 휴즈는 그의 연구에서 기술시스템의 성장과 진화에 있어 과학적 유형(有形)의 인공물뿐 아니라, 조직, 규제, 법률, 문화 등 사회적 무형(無形)의 구성요소와의 상호작용의 중요성을 강조 한 바 있다. 어제와 똑같이 살면서 다른 미래를 기대할 수 없다. 정부의 혁신성장동력 정책이 순항하기를 바라는 마음으로, 연구주체들이 대한민국의 미래를 위해 마음껏 도전할 수 있도록 새로운 ‘판’에 대한 고민도 함께 해야 할 시점이다. 

김유빈 국회미래연구원 연구위원 (ybkim@nafi.re.kr)

연세대학교 전기전자공학박사 

한양대학교 행정학박사(과학기술정책전공)

전 국가핵융합연구소 혁신전략부장

전 삼성전자(삼성디스플레이) 기술전략팀 책임연구원

한국기술혁신학회 운영이사(편집위원)

▶ 뉴시스 SNS"	2018-08-02	0	0.541
6.76227E+17	[부일시론] 이 정부엔 과학이 없다	부산일보	"/유인권 부산대 물리학과 교수

온 나라가 들끓는다. 기록적인 뜨거운 날씨뿐만이 아니다. 국가와 국민을 지키라고 만든 우리 군대는 정작 대통령과 국민을 감시하고, 심지어 촛불을 진압하려는 계획까지 세웠다. 그 전모를 밝히는 자리에서 장관과 기무사 부대장이 서로 거짓말쟁이란다. 영세민의 최저생계를 보장하려는 법정 최저임금은 역설적으로 영세 자영업자들의 집단반발을 부르고 있고, 불법 댓글 조작의 진상을 밝힌다더니 애꿎게도 그나마 청렴했던 걸출한 정치인의 투신을 불렀다. 헌법을 수호하고 공정한 법집행에 엄중해야 할 사법부는 재판 판결을 정권과 거래하고 있었음이 드러났다. 연구자들은 구색 맞추기 학회에 참석해서 아무런 심사도 없는 논문 발표로 실적을 메워 왔단다. 백약이 무효이라는 말이 실감나게도, 서울의 집값은 여전히 오르고 부산의 집값은 절벽이다. 가뜩이나 없는 사람들의 체감경기는 더 팍팍하다. 급물살을 타던 남북한 관계도 다소 지지부진한 마당에, 미국과 중국이 무역전쟁으로 충돌하면서 세계 경제가 들썩인다.

미래 경쟁력 좌우하는 과학 
관련 정부 부처 위상 오락가락 
중장기 과학기술 정책도 실종 

근시안적 성과 매달리지 말고 
인적·물적 인프라부터 세워야 
적폐청산 함께 새 그림 필요

잘못된 것은 바로잡아야 한다는 당위성에도 불구하고, 우리 사회의 민낯을 마주하는 우리들은 경악을 넘어 더 이상의 할 말을 잃었다. 경기부진 속에 적폐청산과 개혁에 대한 국민들의 피로감이 모락모락 피어오르고, 참여정부 때의 기시감마저 든다. 문재인 정부의 위기다.

적폐청산과 나라 바로 세우기가 하루아침에 이루어지지 않을 것이라는 것은 우리 모두 알고 있었다. 그래서 높은 실업률과 어두운 경기전망 속에서도 다수의 국민은 여전히 이 정부의 적폐청산 성공을 응원하고 있다. 하지만 서민에 대한 각종 예산지원, 주 52시간 근무제와 워라밸로 상징되는 새로운 패러다임의 제시에도 불구하고, 국민이 순진하게 마냥 고마워만 할 수 없는 데에는 이유가 있다. 급격한 고령화, 세계 최저의 출산율, 엄중한 국제경쟁의 현실 앞에서, 우리나라의 구체적인 미래 경쟁력을 담보할 새로운 그림이 보이지 않는다는 것이다. 평등한 기회, 공정한 과정을 통한 정의로운 결과라는 명분은 이 사회의 정상화를 위한 것이지만, 그 자체가 미래의 경쟁력일 수는 없다. 지난 한 세기 동안 쌓인 청소를 하는데 각종 악취와 더러움을 참아야 하는 수고를 마다할 수는 없겠지만, 이후 건설할 새로운 미래가 딱히 보이지 않는 것이다.

미래의 경쟁력을 담보하는 것은 과학이다. 그런데 이 정부에는 과학이 없다. 기술은 하루가 다르게 새로운 한계에 직면하고 있는데 아무런 대책이 없다. 정부가 출범할 때부터 염려했던 대로 과학기술부가 교육과학기술부, 미래창조과학부를 거쳐 여전히 갈피를 잡지 못하다가 결국 정보통신부와 통합된 것까지는 그렇다 치자. 황우석 사태나 창조과학자와 연루됐던 장관 후보들이 낙마할 때만 해도 그나마 소통이 되는 걸 다행으로 여겼다. 반년을 기다려 지난해 말 과학·기술 정책이 국가과학기술자문회의로 통합되고 대통령이 의장을 직접 맡을 때만 해도 미래 한국을 위한 긴 안목의 청사진이 나올 줄 알았다. 4차 산업혁명에 대한 온갖 억측과 논란이 무성할 때도, 과학과 기술에 대한 사회적 관심이 중장기적인 과학정책으로 수렴될 수 있기를 희망했다. 하지만 형식과 예산 확보에만 열을 올렸을 뿐, 거기까지였다. 이후 수없이 많은 사회적 이슈들에 묻힌 채, 호들갑스럽게 유행했던 4차 산업혁명과 블록체인이라는 말도 이젠 거의 잊혀 가고 있다. 이 와중에 단군 이래 최대의 기초과학 시설이라는 중이온가속기 구축사업단장은 엊그제 사임 의사를 밝혔다고 한다.

너무나 유감스럽게도, 우리는 엄청난 예산을 퍼붓고 있으면서도 과학 후진국을 벗어나지 못하고 있다. 기초적인 연구 인프라가 하루아침에 만들어질 수는 없기 때문이다. 중장기적인 청사진이 필요한 이유가 바로 여기에 있다. 과학은 연구를, 기술은 개발을 목적으로 한다. 각각의 시간과 예산의 스케일이 다르다. 이제까지 근시안적인 국부창출에만 조급했던 탓에, 기술의 확보와 개발에만 매진했고, 기업체와의 카르텔만 형성됐다. 결국 그 어떤 독창적인 연구도 기술도 없다. 이런 형국에 노벨상을 들먹이며 유행에 편승한 연구와 당장 내일의 성과를 재촉하는 것은 정책이 아니다. 아무리 온갖 사회적 이슈들이 온 국민을 들었다 놨다 하더라도, 미래를 준비하는 정부라면 과학과 기술에 대한 분명한 청사진을 만들고 꾸준히 추진해야 한다. 무언가를 청산한다는 일은 모름지기 새로운 창출을 위한 산통일 때, 그 진의가 퇴색하지 않는 법이다."	2018-08-01	0	0.997
6.73835E+17	文대통령, 오늘 국가과학기술자문회의 전원회의 주재	뉴스1	"의료기기 규제혁신 현장방문 일주일만
(서울=뉴스1) 양새롬 기자 = 문재인 대통령은 26일 청와대에서 제1회 국가과학기술자문회의 전원회의를 주재한다. 

자문과 심의 역할로 나눠져 있던 과학기술분야 최상위 기구들은 지난 4월 국가과학기술자문회의로 통합, 재출범했다. 대통령을 의장으로 한다. 

국가과학기술자문회의는 전원회의, 자문회의, 심의회의로 구분해 운영된다. 특히 모든 위원이 참여하는 전원회의가 신설돼 자문과 심의의 상호연계를 강화했다는 풀이다. 

지난 19일 의료기기 규제혁신 현장을 찾았던 문 대통령이 일주일만에 이같은 회의를 주재하는 것은 혁신성장 행보에 속도를 내기 위함으로 풀이된다. 

회의에서는 과학기술 정책에 대한 성과를 공유하고 청년 과학자 처우 개선과 연구자 중심의 연구개발(R&D) 생태계 조성 방안 등을 논의할 것으로 알려졌다.

또 과학기술관계장관회의 복원, 2019년도 정부 R&D사업 예산 배분 조정안 등을 효과적으로 추진하는 방안도 검토될 것으로 전해졌다.

flyhighrom@news1.kr



[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2018-07-26	0	1
6.73835E+17	文대통령, 오늘 과학기술 자문회의 첫 주재··· R&D 혁신방안 논의	뉴시스	"【서울=뉴시스】김태규 기자 = 문재인 대통령은 26일 청와대에서 국가 과학기술 자문회의  전원회의를 취임 이후 처음으로 주재한다. 문 대통령은 자문회의의 의장을 맡고 있다.

문 대통령은 이날 오후 2시 청와대 본관에서 국가 과학기술 자문회의 제1회 전원회의를 주재한다. 염한웅 부의장을 비롯해 자문위원 및 정부위원, 관계기관 대표 등 총 55명이 참석할 예정이다.

헌법에 보장된 국가 과학기술 자문회의는 과학기술 정책의 기본 방향과 주요 의제에 대해 정책 자문 역할을 하는 대통령 직속 협의체다.

국가 과학기술 자문회의는 지난해 12월 염한웅 부의장과 12명의 자문위원을 토대로 공식 출범했으며 기존의 자문 기능에 심의 기능을 더해 정책 자문·심의 기구로 거듭났다. 

국가 과학기술 자문회의는 크게 전원회의·자문회의·심의회의 등 3가지로 구성돼 있다. 이날 전원회의에서는 그동안 두 차례 심의회의에서 논의한 연구개발(R&D) 예산, 혁신성장 동력 확보를 위한 주력산업 육성 등 정책 방향성을 도출할 예정이다.

아울러 사람중심 과학기술정책 실현을 위한 전략 등을 논의할 것으로 전망된다. R&D 활성화 및 공공연구기관 혁신 방안 등도 함께 다뤄질 것으로 관측된다.

kyustar@newsis.com

▶ 뉴시스 SNS"	2018-07-26	0	1
6.73903E+17	[청와대 오늘은]문재인 대통령, 국가과학기술자문회의 첫 주재	한국경제	"[ 조미현 기자  ] 
문재인 대통령은 26일 청와대에서 국가과학기술자문회의를 주재한다. 국가과학기술자문회의는 연구개발(R&D) 예산 배분과 정책 심의 등을 총괄하는 기구로 문 대통령이 의장이다. 이번 회의는 문 대통령 취임 후 처음으로 열린다. 

회의에서는 과학기술 정책 성과를 공유하고 청년 과학자 처우 개선, 연구자 중심의 R&D 생태계 조성 방안 등을 논의할 것으로 알려졌다. 과학기술관계장관회의 복원, 내년도 정부 R&D 사업 예산 배분 조정안 등도 다뤄질 것으로 예상된다. 

문 대통령은 대선 기간 청년 과학기술인에 대한 지원 확대, 기초 연구 분야 자율성 확보 등을 공약으로 내세웠다. 조미현 기자 mwise@hankyung.com 

[] [] [] 
ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지"	2018-07-26	0	1
6.73989E+17	성과 위주 국가R&D 확바꾼다...文대통령, 첫 과기자문회의 주재	조선비즈	"2022년까지 연구자 중심 창의적 기초연구 2조2500억원으로 확대
출연연구기관 임무 재조정...연구과제중심지원제도 개선
“참여정부 시절 과학기술관계장관회의 부활해 실행력 확보”

연구자가 아이디어를 내는 연구자 주도형 기초연구 투자를 2018년 1조4200억원 규모에서 2022년 2조5000억원으로 대폭 확대한다. 출연연구기관의 안정적인 연구역량 확보를 위해 ‘연구과제 중심 지원제도(PBS)’ 개선이 추진된다. 지진·미세먼지 등 국민생활 문제 해결을 위한 연구개발(R&D)에 내년 1조원 이상이 투입된다.

과학기술정보통신부는 26일 오후 문재인 대통령이 주재하는 ‘국가과학기술자문회의’ 1회 전원회의를 열고 이같은 내용을 담은 ‘국가기술혁신체계 고도화를 위한 국가R&D 혁신방안(이하 혁신방안)’을 최종 확정했다. 정부는 참여정부 시절 과학기술 관련 현안 조정을 위해 운영했던 ‘과학기술관계장관회의’를 복원해 부처간 협업체계를 마련, 실행력을 높인다는 방침이다.

이날 회의는 기존 ‘국가과학기술자문회의’의 자문 기능에 ‘국가과학기술심의회’의 심의 기능을 더해 과학기술정책 최상위 자문·심의 기구로 통합 출범한 국가과학기술자문회의의 첫 전원회의다. 대통령이 의장을 맡고 염한웅 포스텍 교수가 민간위원으로 부의장을, 문미옥 대통령실 과학기술보좌관이 간사위원을 맡는다.

정부는 질적 성장의 한계에 도달한 현 시점에서 새로운 성장동력을 찾고 혁신성장을 이끄는 데 핵심적인 역할을 할 국가R&D시스템 전반을 바꾸기 위해 이번 혁신방안을 마련했다고 설명했다. 자율과 창의, 도전과 융합 등 시대가 요구하는 가치에 현재 R&D 시스템이 부합하지 않는다는 문제의식이다.

혁신방안의 주요전략은 △연구자 중심의 창의·도전적인 지원체계 강화 △혁신주체 역량 강화 △혁신성장·삶의질향상·국민문제해결이다.

우선 연구자 중심의 R&D 지원체계 강화를 위해 연구몰입을 방해하는 법제도 및 시스템을 혁신하기로 했다. 이를 위해 ‘범부처 연구개발 통합법률(가칭 국가연구개발특별법)’을 제정해 100여개에 달하는 부처별 규정을 일원화·간소화한다. 부처별 연구관리전문기관도 1부처 1기관 원칙에 입각해 정비하기로 했다.

내년에는 과학난제 극복을 위한 도전·융합연구를 촉진하는 ‘미래융합선도프로젝트’를 추진한다. 또 2022년까지 ICT 분야 신규 예산의 약 35%를 고위험 혁신형 연구에 투자할 방침이다.

혁신주체 역량 강화를 위해서는 연구자 주도형 기초연구 투자를 2022년까지 2조5000억원 규모로 확대한다. 우수한 역량을 지닌 학생들이 우수연구자로 성장하는 전 과정에서 연구비를 안정적으로 지원받을 수 있도록 생애주기별 지원체계도 확충한다.

특히 출연연구기관이 연구 경쟁력을 확보할 수 있도록 지원체계를 개편한다. 현재 연구과제중심제도(PBS, Project Based System)와 인력운영 방안, 평가제도 개선을 추진키로 했다. PBS는 출연연이 R&D 프로젝트를 수주해 연구비와 연구원 인건비를 일부 충당하는 제도로 탑다운 방식의 연구과제가 많아 창의적인 연구를 저해하는 요소로 지적돼 왔다.

또 스마트시티, 가상증강현실, 신재생에너지, 자율주행차, 빅데이터, 맞춤형 헬스케어, 지능형로봇, 드론(무인기), 차세대통신, 첨단소재, 지능형반도체, 혁신신약, 인공지능 등 13대 혁신성장동력에 대해 2022년까지 기술개발, 실증, 인프라 구축, 규제개선 등 추진 로드맵이 포함된 시행계획을 차질없이 이행하기로 했다.

미세먼지와 같은 국민생활문제 해결 R&D 투자를 내년부터 1조원 이상으로 확대하고 국민들의 안전을 위한 국민생활 밀착형 사업을 강화해 나갈 계획이다.

임대식 과학기술혁신본부장은 “국가R&D시스템의 큰 틀을 사람과 사회 중심으로 근본적으로 변화시켜 연구자와 기업이 자율적·창의적으로 혁신활동을 전개하면서 혁신성장을 이끌어나갈 수 있도록 지원하겠다”고 밝혔다.

[김민수 기자 reborn@chosunbiz.com]

chosunbiz.com"	2018-07-26	0	1
6.73985E+17	[종합]文대통령, 과학기술 자문회의 첫 주재···혁신성장 속도	뉴시스	"R&D 혁신방안과 대학 연구인력 권익 강화방안 점검

【서울=뉴시스】김태규 장윤희 기자 = 문재인 대통령은 26일 청와대에서 국가 과학기술 자문회의 전원회의를 취임 이후 처음으로 주재했다. 과학기술 자문회의 의장인 문 대통령은 이날 회의를 통해 새 정부 경제정책 3대 기조 중 하나인 혁신성장의 내실 있는 추진을 위한 연구개발(R&D) 혁신과 연구원 권익 증진 방안을 점검했다.

국가 과학기술 자문회의는 과학기술 분야 예산 분배와 정책 심의를 하는 최상위 자문기관이다. 연간 20조원에 달하는 국가 R&D 예산 정책 방향을 결정하는 권한을 갖는다. 헌법에 보장된 대통령 직속 협의체로서 과학기술 정책의 기본 방향과 주요 의제에 정책 자문 역할을 맡는다.

문 대통령은 이날 오후 2시 청와대 본관에서 사람중심 과학기술, 대한민국 혁신성장을 열어갑니다 슬로건으로 열린 국가 과학기술 자문회의 제1회 전원회의를 주재하며 관련 과제를 점검했다.

이날 회의에는 청와대와 정부 관계자, 학계와 기업 인사 등 60여 명이 참석했다. 청와대에서는 윤종원 경제수석, 문미옥 과학기술보좌관, 김현철 경제보좌관 등이 참석했다. 정부에서는 김상곤 사회부총리 겸 교육부 장관, 홍종학 중소벤처기업부 장관, 유영민 과학기술정보통신부 장관, 백운규 산업통상자원부 장관 등이 자리했다.

민간에서는 박진수 LG화학 부회장, 박은정 경희대 교수, 권성훈 서울대 교수, 조지 처칠 한국과학기술원 교수 등이 배석했다. 

문 대통령과 참석자들은 국가 과학기술 자문회의 활동을 다룬 영상을 시청한 이후 안건 보고 시간을 가졌다. 이후 R&D 혁신방안과 대학 연구인력 권익 강화방안 등에 대한 토론이 이어졌다.

국가 과학기술 자문회의는 지난해 12월 염한웅 부의장과 12명의 자문위원을 토대로 출범했으며 기존의 자문 기능에 심의 기능을 더해 정책 자문·심의 기구로 거듭났다. 

국가 과학기술 자문회의는 크게 전원회의·자문회의·심의회의 등 3가지로 구성돼 있다. 이날 전원회의에서는 그동안 두 차례 심의회의에서 논의한 R&D 예산, 혁신성장 동력 확보를 위한 주력산업 육성 등 정책 방향성을 심도 있게 다뤘다.

사람중심 과학기술정책 실현을 위한 전략, R&D 활성화 및 공공연구기관 혁신 방안 등도 함께 심의됐다.

kyustar@newsis.com

ego@newsis.com

▶ 뉴시스 SNS"	2018-07-26	0	0.998
6.73936E+17	"과학하러 조국에 돌아왔더니 실험실은 커녕 생활비조차 없었죠"	뉴스1	"임대식 과학기술혁신본부장 인터뷰①""우수인재 양성·유치하려면 처우 개선해야""[편집자주] 지난해 8월 부임한 임대식 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장은 혁신본부 출범 1주년을 맞아 과 인터뷰를 가졌다. 임 본부장은 ""1등 과학자나 꼴찌 과학자나, 연구를 막 시작한 신진연구자나 연구 경험이 많은 중견연구자 모두 즐거운 한국 과학기술계를 만들겠다""며 포부를 드러냈다. 과학기술계가 즐거워져야 어두운 과학기술계의 미래도 밝아질 것이라는 게 그의 생각이다. 과학기술혁신본부는 과학기술정책 총괄하고 연간 20조원에 달하는 국가 연구개발(R&D) 사업 예산을 심의·조정, 성과평가을 수행하는 곳이다.

(서울=뉴스1) 강은성 기자,최소망 기자 = ""한국에서 과학해서 먹고 살 수 있겠어?"", ""이공계 석·박사학위 따는 과정에서는 생활비 마련도 어렵다던데…"", ""과학자 말고 의사가 좋지!"".

한국 과학기술계의 현주소다. 국내에서 과학자를 할 경우, 최고가 되지 못한다면 입에 풀칠하기도 힘든 현실 탓에 이공계 기피·우수 인재 해외 유출 현상이 발생하고 있다. 이공계 전공을 선택한 이들마저도 전공을 살리지 못하고 의사로 눈을 돌리는 경우도 허다하다. 해마다 이공계 인력 1000여명이 의학전문대학원이나 법학전문대학원으로 진학한다는 조사도 있다. 어렵사리 이공계 박사학위를 받고도 한국이 아닌 외국에서 직장을 구하려는 사람도 많다.

이런 현실을 누구보다 절절히 체감한 인물이 있다. 국내 생명과학 분야 대가이자 연구현장에 20년을 몸담아 온 임대식 과학기술혁신본부장이다. 

임 본부장은 서울대 미생물학 석사까지 마친후 미국 유학길에 올랐다. 택사스주립대에서 생화학, 분자유전학 박사를 받았다. 미국 존스홉킨스병원·세인트쥬드 어린이리서치병원 등 세계적 명성을 자랑하는 의료연구기관에서 박사후연구원도 지냈다. 

미국 내 연구소나 병원 등에서 그에게 러브콜이 쏟아졌다. 하지만 그는 모두 뿌리치고 한국의 생명과학 연구현장으로 돌아왔다. 의료 분야에서는 세계적 명성을 나타내고 있지만, 그 근간이 되는 생명과학·바이오 분야에서는 세계 연구계에서 두각을 나타내지 못하고 있는 조국의 현실을 마음아파 했던 그다. 

후학 양성이 그 첫걸음이라 생각한 그는 국내 유명대학 생명과학부 교수로 첫 직장을 시작했다. 

하지만 미국의 연구자 처우와 당시 국내 연구자 처우는 하늘과 땅 차이였다. 생명과학 분야에서 그가 미국에서부터 해 오던 연구가 있었지만, 막상 출근해보니 그에게 배정된 실험실조차 없었다. 그의 연구는 소위 프로젝트를 수주하는 등 직접 돈벌이에 나서고, 대학내에서 교수 짬밥이 찰때까지 중단될 수밖에 없었다. 

""지금은 많이 나아졌습니다. 아직 부족하긴 하지만 20년전 같진 않아요. 하지만 외국에서 우수한 성적으로 석사, 박사를 지낸 이공계 인력이 국내로 돌아오려 하질 않아요. 처우가 천지차이기 때문입니다. 이대로라면 우리나라 과학의 미래가 참 어둡습니다.""

당시 임 본부장 또한 다시 미국에 돌아가야하는 지 진지하게 고민하기도 했다고 한다. 물론 현재는 상황이 나아져 신인교수를 대상으로 연구정착비를 지원해주는 제도가 일부 대학을 중심으로 신설되고 있지만, 여전히 부족하다는 게 그의 생각이다.

한국의 현실에 적응해가며 꿋꿋이 연구현장을 지켰던 그가 이번엔 행정가로 변신했다. 차관급인 과학기술혁신본부장을 맡은 것. 문재인 정부가 혁신성장의 주 동력으로 과학분야의 각종 제도 개선과 규제철폐, 연구환경 개선을 위해 설치한 본부다. 임 본부장에겐 20년 연구자의 삶에 가장 큰 변화다. 

감투에 관심있는 성격도 아닌 그가 덜컥 중책을 맡은 이유는, 지난 20여년간 뼛속 깊이 느낀 국내 연구현장의 부조리와 열악함을 직접 바꿔보고 싶어서다.  

임 본부장은 ""당시 신인 교수들로 발령 받은 이들은 그 연구 분야에서 최고를 달리는 사람들인데 바로 연구를 시작하기는 커녕 연구비를 수주하고 학생을 키워 연구팀을 꾸리기까지는 약 1~4년정도 시간이 걸렸다""면서 ""그들이 미국에서 연구하는 이들보다 4년 정도 뒤쳐진다는 건데 국내 연구자들 입장에서는 얼마나 억울했겠냐""고 말했다. 

그 시절을 회상하며 임 본부장은 당시 그의 연구실로 들어와 연구에 전념해 준 석·박사과정생들에게 미안하다는 마음도 내비쳤다. 연구비가 없다보니 학생들에게 용돈 도 제대로 주지 못한 것이 마음에 걸렸던 것. 용돈이라는 것이 학생연구원에게는 생활비 그 자체다. 제자들의 생활고를 모르지 않기에 이공계 석박사 학생들을 위한 지원이 꼭 필요하다는 생각도 했다. 

somangchoi@news1.kr



[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2018-07-26	0	0.991
6.74042E+17	문재인 정부, "국민 삶 위한 과학기술" 지원·장려한다	오마이뉴스	"정부, 연구자·연구과제 관리 → 지원체계 전환... ""연구자가 정책의 주인공""

[오마이뉴스 유성애 기자]

""과학기술 강국은 우리의 오랜 꿈입니다. 국가 발전의 근본이자 기초체력이라고 할 수 있는 과학기술의 중요성을 아무리 강조해도 지나치지 않습니다. (…) 이제 연구자와 국민을 중점으로 사람중심 과학기술 정책을 본격적으로 추진할 수 있게 됐습니다. 감사 인사와 함께 저도, 국민들께서도 아주 큰 기대를 하고 있다는 말씀드립니다.""

26일 제1회 국가과학기술자문회의 전원회의에 참석한 문재인 대통령의 인사다. 문 대통령은 이날 오후 전원회의를 주재, 모두발언을 통해 ""대통령이 의장인 국가과학기술자문회의는 이제 명실상부한 국가 과학기술 정책의 최고 자문 심의기구가 됐다""라며 ""과학기술자문회의가 정부의 과학기술 정책 근간이 되고, 국가 미래를 좌우한다는 자부심·책임감으로 임해달라""면서 이 같이 말했다.

▲ ?문재인 대통령이 26일 오후 청와대에서 열린 제1회 국가과학기술자문회의 전원회의에서 인사말을 하고 있다 ⓒ 연합뉴스
대통령의 회의 참가는 국가과학기술자문회의에 국가과학기술심의위원회, 심의회 기구가 통합된 뒤 첫 번째다. 문 대통령은 또 ""지난 1년간 과학입국을 더 살리기 위해 자문위원들이 많이 애써 주셨다. 과학기술 관련 법제도를 정비하고, 추진체계를 개편했다""라며 ""과학기술혁신본부를 신설하고, 자문회의도 자문-심의기구를 통합해 정책 결정과 예산 배분의 콘트롤 타워를 거뜬하게 세웠다""라며 그간 관계자들의 노고를 치하했다.

문 대통령은 ""한국의 R&D(연구개발) 투자는 세계 최고 수준이다. 투자액으로 봐도, GDP 기준으로 봐도 그렇다. 자동차, 정보통신 및 반도체, 휴대폰 등은 한국 과학기술계가 이룬 아주 자랑스러운 성과""라면서도 아쉬운 점을 짚었다. ""한국 연구·개발이 투자 규모에 비해 성과가 미흡하다. 고비용, 저효율 구조라는 비판도 많고 4차 산업혁명 등 환경의 도전을 맞고 있다. 보다 근본적·통합적인 시스템 개편이 필요하다""라는 지적이다.

국가과학기술자문회의는 지난해 말?국회에서 의결된 법률에 따라 시행된 기구로, 전원회의와 자문회의·심의회의로 운영되며 의장은 문재인 대통령, 간사위원은 문미옥 과학기술보좌관이 맡고 있다. 과학기술 분야 강화를 위한 대통령 직속 자문 기관으로써 정책 제안 및 보고 등을 담당한다(홈페이지 보기). ? 
문 대통령 ""국민 삶 나아지는 과학기술 고민해주길""
▲ ?문재인 대통령은 이날 오후 전원회의를 주재, 모두발언을 통해 “대통령이 의장인 국가과학기술자문회의는 이제 명실상부한 국가 과학기술 정책의 최고 자문 심의기구가 됐다. ⓒ 청와대 화면갈무리
문 대통령은 이날 회의에서 ""한국 과학기술인들의 수준은 세계적이다. 이들이 연구에만 몰두할 수 있는 환경을 마련하고 창의성과 자율성을 갖춘 미래의 과학기술인으로 양성해야 한다""라며 ""연구·개발사업과 예산 배분도 연구자 중심으로 개편하고 효율화해야 할 것""이라고 주문했다.

문 대통령은 이와 함께 4개의 중점적 논의 과제도 제시했다. ?▲ 결국 사람이 국가경쟁력의 원천이다. 사람을 키우는 연구·개발 시스템을 만들 것 ▲ 지원체계 개편 등 연구·개발의 도전성을 강화할 방안을 고민해줄 것 ▲ 4차 산업혁명에 발맞춘, 한국에 특화된 전략 마련 ▲ 미세먼지(제거)와 복지서비스 향상 등 국민의 삶이 나아지는 과학기술을 고민해달라는 요구가 바로 그것이다.

이어 문 대통령은?""오늘 논의할 국가 연구·개발 혁신 방안이 새로운 과학 입국을 위한 출발점이 될 것""이라며 ""미래를 개척할 혁신성장 기반 마련과 창의적 인재를 양성하는 방안에 지혜를 모아달라""고 부탁했다.

문미옥 과학기술보좌관도 전날(25일) 오후 기자들과 만나 향후 과학기술 관련 정책 변화의 방향성을 설명했다. 문 보좌관은 ""지금까지가 주로 연구자, 연구과제들을 주로 관리하는 체계였다면, 앞으로는 이들을 지원하는 체계로 바꾸려고 한다""라며 ""연구자를 정책의 주인공으로 세울 것이다. 국민들 삶에 필요한 연구가 이뤄지도록, 정부는 지원하는 역할로 바꿔가겠다""라고 말했다.

이날 회의는 오후 2시께부터 1시간 20분가량 청와대 본관에서 진행됐다. 고민정 청와대 부대변인은 서면브리핑을 통해 회의결과를 전하며 ""자문회의는 국가과학기술 분야의 최상위 자문 심의기구 과학기술 분야의 콘트롤 타워의 역할을 한다는 의미가 있다""라고 강조했다.

▲ ?지난 4월 국가과학기술자문회의 심의회의 기자간담회때 문미옥 과학기술보좌관 모습(가운데) ⓒ 국가과학기술자문회의 홈페이지
이에 따라 문재인 정부는 과학기술의 큰 방향을 사람과 사회 중심으로 전환할 방침이다. 청와대 과학기술보좌관실은 같은 날 보도자료를 통해 이같이 알리며 ""향후 연구자 중심, 창의·도전적 연구·개발 지원을 강화하고, 산업계·학계·연구계와 지역 등 혁신 주체 역량을 제고, 혁신성장동력 육성 및 국민 생활문제 해결 등 국민이 체감하는 성과를 창출하려 노력하겠다""라고 덧붙였다.

문 대통령은 이날 회의에서 국가R&D 혁신방안과 대학연구인력 권익강화 및 연구여건 개선방안 등을 심의·확정했다. 이날 회의에는 대통령을 비롯해 자문회의 민간위원(23명), 출연(연) 및 대학의 기관장, 학생연구원(20명) 등 50여 명이 참석했다.

저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지"	2018-07-26	0	0.978
6.74009E+17	문 대통령 "젊은 과학기술자, 혁신 창업가로 도전해야"…국가 R&D, 규제↓ 자율성↑	전자신문	"정부가 과학기술인이 연구에만 몰두할 수 있도록 연구개발(R&D) 시스템을 개편한다. R&D 규제를 줄이고 연구자 주도형 R&D 지원을 확대하는 등 사람 중심 과학기술 체계로 대전환한다. 부처별로 복잡하게 얽혀 있는 R&D 관리제도도 일원화한다. 혁신 R&D 이행 시에는 부처 칸막이를 없앤다. 학생연구원에게 매달 기본 생활비를 지급하는 등 처우도 대폭 개선한다.

문재인 대통령은 26일 청와대에서 열린 국가과학기술자문회의 제1회 전원회의에서 “우리는 지금 새로운 성장 동력을 발굴하느냐 기존 성과에 머무느냐 갈림길에 서 있다”면서 “성공 길은 R&D에 있다”며 이 같은 내용을 담은 국가 R&D 혁신 방안을 심의·확정했다.

문재인 정부 출범 이래 과학기술혁신본부가 신설되고, 과학기술자문회의가 자문과 심의 기능을 통합해 R&D 예산·배분 컨트롤타워로 자리매김했다. 이날 회의는 통합 이래 처음 열린 전원회의다.

문 대통령은 “이제 연구자와 국민에게 중점을 둔 사람 중심 과학기술 정책을 본격 추진할 수 있게 됐다”고 강조했다.

이날 문 대통령은 R&D 투자 규모에 비해 성과가 낮은 고비용·저효율 구조를 지적하고, 노벨상 수상자가 없는 것은 물론 후보군에도 오르지 못하는 현실에 안타까움을 표했다. 우수 학술지에 논문 인용 건수가 부족한 것도 외면할 수 없는 현실이라고 밝혔다.

문 대통령은 향후 R&D 개편 방향으로 △사람 기르는 창의·자율 R&D 시스템 △R&D 도전성 강화 △4차 산업혁명 대응 특화 전략 △국민 삶, 사회 약자 위한 과학기술 역할 강화 등을 주문했다.

문 대통령은 “노벨과학상 수상자 절반 이상이 30세 젊은 시기에 연구 성과로 수상했다”면서 “우수한 젊은 인재가 과학기술자, 혁신 창업가로 진로를 정하고 도전할 수 있도록 제도 지원 방안을 고민해 달라”고 요청했다.

정부는 창의·도전형 R&D 지원을 강화한다. 연구자 주도 기초연구비를 2022년까지 지난해 대비 2배 늘어난 2조5000억원으로 확대한다. 실패가 용인되는 고위험·혁신형 R&D를 확대하고 부처별로 흩어진 연구관리기관 및 규정·시스템을 정비한다. 이를 통해 논문 피인용 상위 10%의 선도연구자 6000명을 육성한다는 계획이다.

이와 함께 간접비에서 연구행정 인력 인건비 사용을 늘리고 학생인건비 풀링제를 도입한다. 출연(연) PBS 개편안도 3분기 안으로 마련, 이행에 나선다. R&D 혁신안 이행을 점검하기 위해 참여정부 시절에 도입한 과학기술관계장관회의를 복원시킨다.

대학 연구인력 연구 여건도 개선된다. 교수의 행정 부담을 낮춰 연구 역량을 높이고, 학생연구원에게는 처우와 권리를 보장한다. 이를 위해 교수의 연구 외 행정 부담 경감을 위해 직접비에서 행정 인력 인건비 계상을 허용한다. 간접비의 행정 인력 인건비도 확대할 뿐만 아니라 연구비목 내 자유로운 집행도 가능하다.

학생연구원 처우 보장을 위해 학생맞춤형 장려금 포트폴리오(STIPEND)가 도입된다. 스타이펜드는 정부R&D 인건비, 민간R&D 인건비, 조교수당, 장학금 등 재원을 활용한다. 기본 생활비를 보장하면서 능력 있는 학생연구원을 위한 추가 지원도 병행한다. 이번 방안은 과학기술 분야 특성화 대학과 출연(연)에 우선 적용하고, 일반 대학 확산을 검토한다.

성현희 청와대/정책 전문기자 sunghh@etnews.com, 최호 산업정책부기자 snoop@etnews.com
[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-07-26	0	0.969
6.74018E+17	文대통령, R&D 혁신성장 강조…"성장동력 발굴 갈림길"	뉴시스	"과학기술 자문회의 첫 전원회의 열려
""혁신성장·창의적 인재 양성 지혜 모아달라""

【서울=뉴시스】 장윤희 기자 = 문재인 대통령은 26일 새 정부 경제정책 3대 기조 중 하나인 혁신성장의 성공 조건으로 과학기술 분야 연구개발(R&D) 역량 강화를 통한 새로운 성장동력 발굴을 강조했다.

문 대통령은 이날 오후 청와대 본관에서 열린 국가 과학기술 자문회의 제1회 전원회의에 참석해 의장으로서 ""지금 우리는 새로운 성장동력을 발굴하느냐, 기존 성과에 머무느냐는 갈림길에 서 있다. 성공의 길은 바로 R&D에 있다""며 이같이 말했다.

문 대통령은 모두발언에서 ""오늘 논의할 국가 R&D 혁신 방안이 새로운 과학 입국을 위한 출발점이 될 것""이라며 ""미래를 개척할 혁신성장 기반 마련과 창의적 인재를 양성하는 방안에 지혜를 모아 주시기를 바란다""고 당부했다.

이날 회의에서는 국가 R&D 혁신방안과 대학연구인력 권익강화 및 연구여건 개선방안 등이 중점 논의됐다. 국가 과학기술 자문회의는 과학기술 분야 예산 분배와 정책 심의를 하는 최상위 자문기관이다. 연간 20조원에 달하는 국가 R&D 예산 정책 방향을 결정하는 권한을 갖는다. 헌법에 보장된 대통령 직속 협의체로서 과학기술 정책의 기본 방향과 주요 의제에 정책 자문 역할을 맡는다.

문 대통령은 ""우리의 R&D 투자는 세계 최고 수준이다. 투자액으로 봐도 세계 상위다. GDP(국내총생산) 기준으로 봐도 당연 세계 1위다. 과학 기술인들의 피땀 어린 노력으로 원천기술을 개발하고 주요 핵심기술의 국산화를 이뤘다""며 반도체, 휴대폰, 자동차, 정보통신기술 분야에서 우수한 성과를 거뒀다고 밝혔다.

그러면서도 ""한편으로 우리 R&D가 투자규모에 비해서 성과가 미흡하다. 고비용, 저효율 구조라는 비판도 많다. 과학 분야 노벨상 수상자가 아직 없을 뿐 아니라 후보군에도 오르지 못하고 우수 학술지 인용건수가 부족한 것도 외면할 수 없는 우리 현실""이라며 ""이런 가운데서 환경의 급격한 변화와 함께 4차산업혁명과 같은 새로운 도전을 맞고 있다. 보다 근본적이고 통합적인 R&D시스템의 개편이 필요하다""고 지적했다.

문 대통령은 ""우리 과학기술인들의 수준은 세계적이다. 이들이 연구에만 몰두할 수 있는 환경을 마련하고 창의성과 자율성을 갖춘 미래의 과학기술인으로 양성해야 한다""며 ""연구개발사업과 예산 배분도 연구자 중심으로 개편하고 효율화해야 할 것""이라며 이날 회의 중점 점검 과제들을 제시했다. 

우선 문 대통령은 ""창의적이고 자율적인 R&D시스템을 조성해야 한다. 결국 사람이 국가경쟁력의 원천""이라며 ""우리의 우수한 청년인재들이 과학기술자 또는 혁신 창업가로 진로를 정하고 도전할 수 있도록 제도적인 지원방안을 고려해 달라. 4차산업혁명에 대응하는 인재 혁신방안과 이공계 병역특례제도로 발전될 수 있도록 논의해주시길 바란다""고 밝혔다.

이어 ""R&D의 도전성을 강화할 수 있는 방안을 고민해 달라. 현재 매년 5만개 넘는 정부 R&D과제가 진행되고 있는데 성공률이 무려 98%에 달한다""면서 ""정부 평가와 예산 배정의 유리한 단기성과 과제에 집중하기 때문이라는 지적이 많다""면서 ""이래서는 세계적인 연구성과를 내기가 어렵다. 상상을 뛰어넘는 혁신기술도 기대하기 어렵다. 시행착오와 실패가 용인되는, 긴 호흡의 연구환경을 만들고 도전적이고 혁신적인 연구수행이 가능하도록 지원체계 개편에 중점을 두기 바란다""고 당부했다.

문 대통령은 또 ""4차 산업혁명에 효과적으로 변할 수 있도록 우리에게 특화된 전략을 조속히 마련해야겠다. 우리가 강점을 가지고 있는 분야를 찾아내 집중 투자하는 선택과 집중 전략이 필요하다""며 ""개발기술이 시장에 원활하게 연결되도록 산학연 협력을 유기적으로 강화해야 한다. 새로운 기술에 활용과 신산업규제를 과감하게 혁신하는 데도 나서 주시기 바란다""고 밝혔다.

문 대통령은 ""과학기술도 결국 사람을 위한 것이다. 국민의 삶이 나아지는 과학기술이 되도록 노력해 달라""며 ""미세먼지, 재난, 환경, 보건 등 국민생활과 밀접한 문제에 과학기술 역할이 매우 크다""며 과학기술계의 적극적인 역할을 당부했다.

ego@newsis.com

▶ 뉴시스 SNS"	2018-07-26	0	0.96
6.73986E+17	문 대통령 "젊은 과학기술자, 혁신 창업가로 도전해야"…국가 R&D, 규제↓ 자율성↑	전자신문	"정부가 과학기술인이 연구에만 몰두할 수 있도록 연구개발(R&D) 시스템을 개편한다. R&D 규제를 줄이고 연구자 주도형 R&D 지원을 확대하는 등 사람 중심 과학기술 체계로 대전환한다. 부처별로 복잡하게 얽혀있는 R&D 관리제도도 일원화한다. 혁신 R&D 이행시에는 부처 칸막이를 없앤다. 학생연구원 처우도 대폭 개선한다.

문재인 대통령은 26일 청와대에서 열린 국가과학기술자문회의 제1회 전원회의에서 “우리는 지금 새로운 성장동력을 발굴하느냐, 기존 성과에 머무느냐 갈림길에 서있는데, 성공의 길은 R&D에 있다”며 이 같은 내용을 담은 국가 R&D 혁신방안을 심의·확정했다.

문재인 정부 출범 이후 과학기술혁신본부가 신설되고, 과학기술자문회의가 자문과 심의 기능을 통합해 R&D 예산·배분 컨트롤타워로 자리매김했다. 이날 회의는 통합 이후 처음 열린 전원회의다.

문 대통령은 “이제 연구자와 국민에 중점을 둔 사람 중심 과학기술 정책을 본격적으로 추진할 수 있게 됐다”고 강조했다.

이날 문 대통령은 R&D 투자 규모에 비해 성과가 낮은 고비용·저효율 구조에 대해 지적했다. 노벨상 수상자가 없는 것은 물론이고, 후보군에도 오르지 못하는 현실에 대해 안타까움을 표했다. 우수학술지에 논문 인용 건수가 부족한 것도 외면할 수 없는 현실이라 밝혔다.

문 대통령은 향후 R&D 개편 방향으로 △사람을 키우는 창의적이고 자율적인 R&D 시스템 △R&D 도전성 강화 △4차 산업혁명에 대응할 수 있는 특화된 전략 △국민 삶, 사회적 약자 위한 과학기술 역할 강화 등을 주문했다.

문 대통령은 “노벨과학상 수상자 절반 이상이 30세 젊은 시기 연구 성과로 수상했다”며 “우리의 우수한 젊은 인재들이 과학기술자로, 혁신 창업가로 진로를 정하고 도전할 수 있도록 제도적인 지원 방안을 고민해 달라”고 요청했다.

정부는 창의·도전적 R&D 지원을 강화한다. 연구자 주도 기초연구비를 2022년까지 지난해 대비 2배 늘어난 2조5000억원으로 확대한다. 실패가 용인되는 고위험·혁신형 R&D를 확대하고 부처별로 흩어진 연구관리기관 및 규정·시스템을 정비한다. 이를 통해 논문 피인용 상위 10%의 선도연구자 6000명을 육성한다는 계획이다.

이와 함께 간접비에서 연구행정인력 인건비 사용을 늘리고 학생인건비 풀링제를 도입한다. 출연(연) PBS 개편안도 3분기 안으로 마련, 이행에 나선다. R&D 혁신안 이행을 점검하기 위해 참여정부 시절 도입한 과학기술관계장관회의를 복원한다.

대학 연구인력 연구여건도 개선된다. 교수의 행정부담을 낮춰 연구역량을 높이고, 학생연구원에게는 처우와 권리를 보장한다. 이를 위해 교수의 연구 외적 행정부담을 경감하기 위해 직접비에서 행정인력 인건비 계상을 허용한다. 간접비의 행정인력 인건비도 확대할 뿐 아니라, 연구비목 내 자유로운 집행도 가능하다.

학생연구원의 처우 보장을 위해 학생맞춤형 장려금 포트폴리오(STIPEND)가 도입된다. 스타이펜드는 정부R&D 인건비, 민간R&D 인건비, 조교수당, 장학금 등 재원을 활용한다. 기본 생활비를 보장하면서 능력 있는 학생연구원을 위한 추가지원도 병행한다. 이번 방안은 과학기술 분야 특성화대학, 출연(연)에 우선 적용하고 일반대학으로의 확산을 검토한다.

성현희 청와대/정책 전문기자 sunghh@etnews.com, 최호 산업정책부기자 snoop@etnews.com
[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-07-26	0	0.954
6.74031E+17	문대통령, R&D개선 주문하며 혁신성장 가속…국민 삶의질 강조(종합)	연합뉴스	"文대통령, 국가과학기술자문회의 주재…""과학기술 분야 욕심내달라""

혁신성장 등 국민체감형…혁신형 고성장 중소벤처기업 지원 확대

과학기술관계장관회의 복원해 혁신방안 이행…대학 연구인력 권익 강화

(서울=연합뉴스) 임형섭 박경준 기자 = 문재인 대통령이 26일 청와대에서 국가과학기술자문회의 1차 전원회의를 주재하면서 연구·개발(R&D) 분야의 획기적 개선이 필요하다고 강조했다.

첨단 기술 및 미래산업 분야에서 한국경제의 새로운 성장동력을 찾아야 한다는 인식을 드러낸 것으로, 지난 19일 분당서울대병원을 찾아 의료기기 규제혁신을 강조한 데 이어 혁신성장 행보에 속도를 높이는 모습이다.

이날 회의는 국가과학기술자문회의 의장인 문 대통령을 비롯해 염한웅 자문위 부의장, 홍성주 과학기술정책연구원 연구위원, 문승현 광주과학기술원 총장, 이희권 강원대학교 교수, 박은정 경희대 교수, 김성수 한국화학연구원 원장 등 학계 인사들이 참석했다.

또 박진수 LG화학 부회장, 손미진 수젠텍 대표이사 등 기업 인사들과 대학생 등도 참석해 자유롭게 의견을 주고받았다. 

문 대통령은 특히 회의 발언에서 ""지금 우리는 새로운 성장동력을 발굴하거나 기존 성과에 머물거나 그 갈림길에 서 있다. 성공의 길은 바로 R&D에 있다""며 ""4차 산업혁명이 효과적으로 변할 수 있도록 우리에게 특화된 전략을 조속히 마련해야 한다""고 주문했다.

이어 ""자문회의가 일 욕심을 내달라. 정부가 요구하는 것들에 대해서만 고민하지 말고 과학기술 분야의 숙제는 모두 우리가 해결한다는 욕심을 가지고 임해 달라""고 당부했다.

문 대통령은 아울러 박은정 경희대 교수에게 ""연구성과 세계 상위 1% 연구자라고 들었다. 무척 자랑스럽다""면서 ""아이들의 엄마로서 어려운 점은 없느냐""고 묻기도 했다고 고민정 청와대 부대변인이 서면브리핑을 통해 전했다.

한편 이 자리에서 과학기술자문회의는 정부가 국민경제 발전에 초점을 맞춰온 국가 연구개발(R&D) 방향을 국민 삶의 질 향상으로 전환하고 대대적인 성과창출에 나서기로 했다.

혁신성장, 사회문제 해결 등 국민이 체감할 수 있는 부문의 R&D 지원을 늘림으로써 과감한 혁신에 나서겠다는 것이다.

이와 함께 연구기관이나 연구사업 위주로 추진돼 온 기존 정책을 연구자 중심으로 전환해 전폭적으로 지원하는 동시에 연구 관리에 중심을 뒀던 정부의 역할을 연구 지원으로 옮길 방침이다.

정부는 이를 위해 혁신성장 동력을 육성하고 국민 생활 문제를 해결하는 등 국민이 체감하는 성과를 창출할 계획이다.

정부는 바이오메디컬 산업 육성을 지원하고 4차 산업혁명 대응 체계도 강화하는 가운데 안전, 환경, 건강 등 국민생활문제 해결을 통한 사회적 가치 창출형 프로젝트를 추진할 방침이다.

이와 관련, 정부는 정부나 연구소 등이 연구를 관리하던 방식에서 벗어나 다양한 사회적 가치를 실현하고 삶의 질을 향상시킬 연구를 지원하는 방식으로 그 역할을 전환한다는 계획이다.

또한 참여정부의 과학기술관계장관회의를 복원해 부처 협업 체계를 구축하고 반기별로 이행상황을 점검하기로 했다.

이날 전원회의에서는 대학 연구인력 권익을 강화하고 연구 여건을 개선하는 방안도 심의해 확정했다.

교수의 연구 외적 행정부담을 경감하기 위해 직접비에서 행정인력 인건비 계상을 허용하고 간접비의 행정인력 인건비를 확대하는 동시에 연구비목 내 자유로운 집행을 허용할 방침이다.

또한 학생 연구원의 처우를 보장하고 이들을 위한 사회적 안전망을 확충하고자 학생 맞춤형 장려금 포트폴리오를 마련하고 근로계약을 도입하기로 했다.

특히 정부출연연구기관에 있는 석·박사 학생 연구원에 대해서는 조속히 근로계약 체결을 완료할 계획이다.

청와대는 보도자료를 통해 ""교수의 행정적 부담을 줄여 연구역량을 키우고 학생 연구원의 최소한 권리와 처우를 보장함으로써 하고 싶은 연구, 가고 싶은 연구실을 만든다는 의미가 있다""고 설명했다.

kjpark@yna.co.kr"	2018-07-26	0	0.819
6.73571E+17	文대통령, 내일 첫 국가과학기술 자문회의 전원회의 주재	뉴스1	"(서울=뉴스1) 최은지 기자 = 청와대는 문재인 대통령이 26일 제1회 국가과학기술 자문회의 전원회의를 주재한다고 25일 밝혔다.

문 대통령은 지난 19일 의료기기 규제혁신 현장방문에 이어 이번 전원회의를 주재하며 혁신성장 행보에 속도를 내는 것으로 보인다.

이번 회의에서는 과학기술 정책에 대한 성과를 공유하고 청년 과학자 처우 개선과 연구자 중심의 연구개발(R&D) 생태계 조성 방안 등을 논의할 것으로 알려졌다.

아울러 과학기술관계장관회의 복원, 2019년도 정부 R&D사업 예산 배분 조정안 등을 효과적으로 추진하는 방안도 검토될 것으로 전해졌다.

silverpaper@news1.kr



[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2018-07-25	0	1
6.73578E+17	文대통령, 내일 과학기술자문회의 주재	뉴시스	"【서울=뉴시스】김태규 기자 = 문재인 대통령은 오는 26일 청와대에서 국가 과학기술자문회의 첫 전원회의를 주재한다.

국가 과학기술 자문회의는 과학기술 현안 등에 관한 자문을 하는 대통령 직속 협의체다. 대통령은 당연직 의장을 맡고 있다. 

크게 전원회의·자문회의·심의회의로 구성된 국가 과학기술 자문회의는 국가 과학기술 정책의 기본 방향과 주요의제에 대해 정책 자문 역할을 수행한다.

문 대통령이 취임 후 국가 과학기술 전원회의를 주재하는 것은 이번이 처음이다. 지난해 12월18일 열렸던 제1차 전원회의는 염한웅 부의장이 주재했다.

이날 회의에서는 사람중심’ 과학기술정책 실현을 위한 전략 등을 논의할 것으로 전망된다. 연구개발(R&D) 활성화 및 공공연구기관 혁신 방안 등도 다뤄질 것으로 관측된다.

kyustar@newsis.com

▶ 뉴시스 SNS"	2018-07-25	0	1
6.7282E+17	[시선집중]장하준 "돈 아끼고 버티다 병 더 도지면 더 큰 일.. 획기적 복지확대 필요"	MBC 뉴스	"■ 방송 : MBC 라디오 표준FM 95.9MHz <이범의 시선집중>(07:30~09:00)
■ 진행 : 이 범
■ 대담 : 장하준 영국 케임브리지대 경제학 교수 

-진짜 선진국 되려면 기계산업, 부품산업 쫓아가야
-경제는 100m달리기가 아니라 축구, 그런 의미의 산업정책 부활해야
-규제 하나 만들면 하나 없애는 규제총량제 식의 접근은 잘못
-소득주도성장, 단기적으로는 좋은 얘기
-유럽식 보편적 복지해야, 스웨덴*핀란드 미국보다 성장률 높아 
-한국은 자린고비식 경제관, 세금이나 재정운영 개념 바꿔야
-산업정책 부활과 복지국가 확대로 경제성장 선순환 구조 만들어야
-우리나라 복지지출 국민소득 대비 미국의 1/2, 유럽의 1/3

◎ 진행자 > 한국경제는 심각한 위기에 봉착했다라면서 근본적인 체질개선을 주문하고 있는 분이 있습니다. 바로 10여 년 전 세계화, 개방, 이런 것들을 강조하는 신자유주의에 대해서 조목조목 반박했던 <나쁜 사마리아인들>의 저자 케임브리지대학 교수인 장하준 교수인데요. 지금 영국에서 한국에 귀국해서 와 계십니다. 지금 스튜디오에서 인터뷰 진행하도록 하겠습니다. 안녕하세요!?? 

◎ 장하준 > 네, 안녕하십니까??? 

◎ 진행자 > 11년 전에 우리나라에 <나쁜 사마리아인들> 이게 출간됐고 최근에 재출간 됐던데 소회가 어떠세요? 그때 이 책이 신자유주의의 위험성, 이걸 상당히 강력하게 경고하는 책이었는데 요즘은 또 세계무역 분위기를 보면 다시 이제 트럼프 대통령, 이런 사람들이 좀 보호무역 쪽으로 가는 움직임도 보이고 그렇거든요.? 

◎ 장하준 > 나쁜 사마리아인이 강조한 게 신자유주의가 말로는 경제를 개방하고 규제완화 해가지고 성장을 돕는 체제다, 이렇게 해서 팔렸는데 사실 기록을 보면 성장도 옛날에 규제와 정부통제가 더 많았던 60, 70년 대비해서 훨씬 떨어졌고 불평등은 증가한 건 말할 것도 없고 그 다음에 금융시장도 계속 불안하게 하고 이게 좋지 않은 체제다, 그렇게 하면서 끝부분에 30년 후에 공상과학 소설 쓰듯이 또 한 번의 국제금융위기가 오고 그런 얘기를 썼었는데 실제로 책이 나온 지 1년 만에?? 

◎ 진행자 > 2008 금융위기가? 

◎ 장하준 > 국제금융위기가 났고 그리고 지금 금융위기 자체보다도 이게 요즘 장기침체니 이런 얘기가 나올 정도로 성장이 잘 안 되고 있고 전 세계적으로. 불평등이 증가해서 세계 각국에서 미국의 트럼프 대통령 당선이라든가 영국의 소위 EU탈퇴, 소위 브렉시트라고 그러죠. 유럽 각 나라의 어떤 반이민 극우파 정당의 득세라든가 이런 식으로 사람들 불만이 많이 터져 나오고 있어요. 그게 사실 예견이 안 됐던 게 아닌데 그래서 지금 10여 년 전에 그런 얘기를 써놓고 지금 보니까 이런 일을 나만 본 게 아니라 다들 알았을 텐데 왜 그냥 놔둬서 이런 지경까지 왔나, 그런 생각이 들더라고요.?? 

◎ 진행자 > 얼마 전에 노골적으로 한국경제가 심각한 위기에 봉착했다라고 하셨고 한국경제 마지막 기회, 이런 표현도 쓰시고 하셨던데 우리가 어느 정도 문제인식을 위기의식을 가져야 되는 이런 상황인가요??? 

◎ 장하준 > 전체적으로 세계경제가 안 좋은 건 사실이죠. 대부분 나라들이 금융위기 이전 소득수준을 겨우 회복하긴 했는데 그게 사실 그렇게 하는데 10년 가까이 걸렸던 거고 지금 회복을 하고 서도 장기침체 이런 얘기가 나올 정도로 선진국들 보면 1인당 기준으로 1년 경제성장률이 0.5내지 1.5%밖에 안 되거든요. 그러니까 굉장히 회복이 늦었던 거고 그나마도 무슨 이자율을 역사상 최저로 낮추고 양적팽창이다 해 가지고 돈을 몇 조 달러씩 그냥 쏟아 붓고 그래서 겨우 살려낸 건데 이게 지금 언제 무너질지 모르는 거거든요. 그래서 세계적인 상황이 어려우니까 뭐 우리 경제도 어려운 게 당연한데 제가 이제 특히 우리 경제가 위기다, 이렇게 얘기하는 건 지난 한 20여 년 동안 우리도 규제완화 개방, 뭐 각종 무슨 FTA 이런 식으로 해서 소위 신자유주의적인 정책을 써왔는데 지금 주력산업들이 다 중국 위협에 쫓기고 있고 이것도 사실 하루이틀된 얘기가 아닙니다. 우리가 80년대 후반에 일본을 제치고 세계 조선 최대 강국이 됐었는데 2011년에 중국한테 그 지위를 뺏겼거든요. 그때쯤 됐으면 이게 중국의 추격이 심각하구나 생각을 했어야 되는데 그 다음에도 계속 뺏겨 가지고 지금은 뭐 반도체 정도 남았는데 그것도 중국이 반도체 국책사업으로 지정해놓고 돈을 퍼붓고 있기 때문에 얼마나 갈지, 그리고 그 다음에 밑에서는 쫓아오는데 위로는 못 쫓아갔어요. 그러니까 우리나라 경제 취약점을 한마디로 요약해주는 자료가 뭐냐하면 반도체 수출은 세계1위인데 반도체 만드는 기계는 8, 90%를 일본이나 독일에서 수입을 합니다. 그러니까 그걸 이제 극복하고 진짜 선진국이 되려면 기계산업, 부품산업, 이런 데서 쫓아가야 되는데 전혀 못 쫓아갔고 추격도 못하고 치고 나가지도 못하고 그랬고 그래서 이제 점점 우리 경제 설자리가 좁아진다는 겁니다. 그래서 제 생각에는 앞으로 5년, 10년 안에 이 물길을 돌려놓지 않으면 70, 80년대 미국이나 유럽 국가들이 경험했던 것처럼 제조업 붕괴라든가 경제의 근본적 체질 약화, 이런 게 벌어질 수 있다고 생각해서 이제 나름대로 목소리를 높여본 거죠.? 

◎ 진행자 > 그런데 그렇다면 그 원인은 어디 있다고 보시나요??? 

◎ 장하준 > 글쎄, 제가 보기에는 제일 중요한 건 두 가지인데 하나는 이건 사실 김영삼 정부 때부터 시작된 건데 산업정책이라는 게 군부독재의 산물이다, 이런 식으로 해서? 

◎ 진행자 > 산업정책.? 

◎ 장하준 > 네, 정부가 개입해서 특정산업을 지원하고 그걸 위해서 예를 들면 교육정책을 조정한다든가?? 

◎ 진행자 > 인력수급 같은 걸 말씀하시는 거죠??? 

◎ 장하준 > 네, 그렇죠. 노동정책을 조정한다든가 이런 것들이 산업정책인데 그것이 이제 군부독재의 잔재다 해서 그걸 멈춰버리니까 이게 요즘은 그냥 뭐 벤처기업 이런 생각들 하시면서 기술혁신이라는 게 그냥 개인이나 일개 기업이 할 수 있는 것처럼 생각하시는 분들이 많은데 사실 이 산업발전 특히 이제 혁신이나 업그레이드 이건 기업 혼자 하는 게 아니라 기업도 하고 노동자도 같이 하고 연구기관도 같이 하고 교육훈련기관도 같이 하고 정부의 조율도 필요하고 집단적으로 하는 거거든요.? 

◎ 진행자 > 국가전체적인 총체적인 접근이 필요한 거군요.? 

◎ 장하준 > 그렇죠. 그게 없어지니까 중구난방으로 이런 저런 각종 지역단체에서 우리는 뭐한다, 우리는 뭐한다 이런 역량도 집중 안 되고 국가적으로 이런 뭐 초점도 없으니까 뭐 인력수급정책이라든가 과학기술정책이라든가 교육정책이라든가 서로 조율도 잘 안 되고 그 다음에 옛날에 우리나라 중화학공업할 때 자동차, 조선, 철강, 기계 이걸 동시에 발전시켰잖아요. 서로 보완적 산업이기 때문에?? 

◎ 진행자 > 그렇죠. 철강 자동차 이런 것 다 연관 있죠.? 

◎ 장하준 > 그렇죠. 그런 보완성을 정부에서 잘 짜줘서 같이 해야 되는데 그런 것도 없기 때문에 역량이 많이 분산됐죠. 그래서 그런 식으로 산업정책이 부족했던 게 하나의 큰 원인이고?? 

◎ 진행자 > 그러니까 산업정책이란 게 정부의 좀 더 적극적이고 전략적인 역할이 필요하다는 말씀이군요.? 

◎ 장하준 > 그렇죠. 다른 선진국들이 안 한다고 하면서 다 합니다. 미국의 예를 들어서 실리콘밸리 같은 것도 얼핏 생각할 때는 그냥 빌게이츠 스티브잡스 저커버그 이런 사람들이 나와서 만들어낸 것 같지만 그 사실 기원은 미국 펜타곤이에요. 펜타곤에서 1950년대부터 엄청난 돈을 쏟아부으면서 컴퓨터, 인터넷, 반도체, GPS, 터치스크린 별 걸 다 만들어냈기 때문에 냉전시대였던 1950년대에서 80년대 사이는 미국 총연구개발비의 작은 해는 50%, 많은 해는 70%까지 미국 정부에서 나왔습니다. 우리나라는 그 비율이 올라갔다고 하는 게 정부에서 나온 비율이 25%거든요.? 

◎ 진행자 > 대부분 민간의 영역으로 넘어가버리는 거군요.?? 

◎ 장하준 > 엄청난 산업정책을 미국은 한 거고 예를 들어서 독일 같은 경우는 중앙정부가 막 그런 식으로 하는 산업정책이 별로 없지만 거기는 지방분권이 강하기 때문에 지방정부가 예를 들어서 금융기관이라든가 지역 있는 대학이라든가 기업인, 단체, 이런 데하고 협업해 가지고 그 지역에 강점 있는 어떤 중견기업, 독일 말로 미텔슈단트 그렇게 부르는데 전 세계적으로 보면 별로 큰 기업이 아니지만 예를 들면 신장투석기다, 특수한 가스 측정기다, 뭐 이런 자기 분야에서 세계시장점유율 60%, 70%, 하는 기업들이 몇 천 개가 있거든요.? 

◎ 진행자 > 이른바 강소기업이라고?? 

◎ 장하준 > 그런 강소기업을 키우는 산업정책이 있는 거고 나라마다 형태는 다르지만 하여튼 혁신과 업그레이드라는 게 공동프로젝트라는 의식 하에서 정부가 그걸 옛날처럼 강압적으로 박정희 대통령 전화 걸어서 너 이런 거 해 이런 식이 아니라 서로 협의해서 정부가 조정자 역할을 하는 거죠. 그런 식의 산업정책은 무수한 나라들이 하고 있고 그리고 그게 뭐 우리나라에서는 우파 군부정권이 한 걸지 모르지만 유럽가면 많은 나라에서 그게 또 좌파정책이거든요.? 

◎ 진행자 > 그렇습니까??? 

◎ 장하준 > 그럼요.? 

◎ 진행자 > 국가가 나서서 어떤 산업을 육성하고자 하는 정책이?? 

◎ 장하준 > 그렇죠. 영국, 오스트리아, 스웨덴, 핀란드 이런 데는 다 좌파정책이에요. 나라마다 다릅니다. 프랑스 같으면 산업정책이 우파 정책이고 그러니까 꼭 이게 좌파 우파 우리나라에서 진영논리로 생각하는 것처럼 딱딱 갈려 있는 게 아니에요.? 

◎ 진행자 > 어쨌든 우리나라에서는 그게 요즘 잘 안 되고 있고 그래서 규제를 완화해야 된다, 이런 얘기만 하고 있는 것이 결국 새로운 산업을 일으키는 데는 적합한 태도는 아니라고 보시는 거군요.

◎ 장하준 > 그렇죠. 제가 보기에 그게 뭐냐하면 규제완화를 하면 기업이 잘 되고 경제가 잘 될 거다, 이런 걸 생각하는 분들은 경제라는 걸 100m 달리기로 보는 거예요. 한 명만 잘 하면 이기는 걸로 보는 건데 경제라는 건 100m 달리기가 아니라 축구거든요. 온 팀이 뭉쳐서 서로 패스도 하고 자기가 빠져야 될 때 빠지기도 하고 협동하면서 하는 팀이 잘하는 게 축구 아닙니까? 그래서 그걸 축구로 생각하면 무조건 감독이 나와서 축구선수 너희 다 너희 마음대로 해 하면 서로 패스도 안 하고 자기만 골만 많이 넣으려고 하고 앞에 뛰어나가고 그런 일이 벌어질 것 아니에요. 기본적으로 공동작업이고 팀웍이기 때문에 그런 의미의 산업정책은 다시 부활하고 강화할 필요가 있는 거죠.? 

◎ 진행자 > 그러니까 말씀 잘 들어보면 규제를 개혁해야 된다, 규제를 완화해야 된다는 것을 근본적으로 반대하시는 건 아닌데 그것은 생각보다 너무 미시적인 문제라는 지적하시는 거군요.

? ◎ 장하준 > 네, 맞습니다. 규제라는 게 무조건 좋은 것도 아니고 무조건 나쁜 것도 아니거든요. 예를 들어서 같은 도구라도 같은 칼이라도 어떤 사람이 쓰면 맛있는 요리할 수 있고 어떤 사람이 쓰면 살인 흉기가 된단 말이에요. 그러듯이 다른 비슷하게 쓰더라도 다르게 쓸 수 있는 거고 그렇기 때문에 중요한 건 전체적인 경제 나가는 틀이 뭔데 그중에 이런 건 규제를 하지 않으면 예를 들어서 과당경쟁이 일어나서 다 같이 망하겠다든가 그래서 이제 규제를 하는 건데 그런 의미에서 봤을 때 각각 규제를 놓고 얘기를 해야 되는데 무조건 규제 총량제, 이런 식으로 해서 규제를 하나 만들면 하나 없애야 된다 이런 식의 말하자면 무식한 접근들을 많이 하거든요. 요즘 우리나라 뿐 아니라 세계적으로 규제완화가 화두가 되다 보니까 그런 건 잘못된 겁니다.?? 

◎ 진행자 > 지금 제일 우리나라 경제정책을 대표하는 것은 세 가지, 소득주도성장, 혁신성장, 공정경제거든요. 최근에 최저임금 인상과 관련해서 소득주도성장을 중심으로 이런 어떤 경제정책 기조에 대해서 비판적인 기조를 가진 분들이 조금씩 늘어나는 것 같습니다. 최근에 문재인 정부의 경제정책 기조를 보면서 주로 어떤 생각이 드셨나요??? 

◎ 장하준 > 아니, 뭐 가난한 사람들 도와주고 더 다 같이 인간적으로 살 수 있는 사회를 만들자, 그런 전체적인 취지는 저는 100% 찬성입니다. 그런데 문제는 그 소득주도 성장이라는 게 아주 뭐 단기적으로는 사실 좋은 얘기죠. 그게 옛날 영국 유명한 캠브리지대학 교수였던 케인즈가 얘기한 게 경기가 안 좋을 때는 정부가 돈을 풀어서 사람들한테 더 소비를 많이 하게 하면?? 

◎ 진행자 > 이른바 재정정책을 해서? 

◎ 장하준 > 그러면 이제 성장에 도움이 되고 반대로 경제가 과열될 때는 정부가 흑자재정해서 그걸 거둬들여서 경제를 진정시켜야 된다, 이런 얘기를 한 건데 원용해보면 단기적으로 가난한 사람들한테 돈을 더 많이 보내는 게 성장을 돕는 길이에요. 그래서 그 차원에서 맞는데 제가 보기에는 그건 말하자면 펌프에다 마중물을 넣는 거거든요. 그렇게 해서 돌아가게 하고 결국은 펌프질, 그게 말하자면 적자가 되고 생산성 향상되고 해야 지속 가능한 건데 그 장기적인 부분에 대해서 너무 간단하게 생각하시는 게 아닌가, 그런 걱정이 있습니다.?? 

◎ 진행자 > 소득주도 성장은 마중물로서 의미가 있다고 보시지만 혁신성장으로 이어지려면 혁신을 단순히 규제 풀어줘서 이런 식으로 단순하게 이해하면 안 된다고 아까 말씀하신 것과 연관해서? 

◎ 장하준 > 규제 풀어서 성장 잘되면 세상에 성장 못할 나라가 어디 있겠어요. 아무것도 안 하면 되는데 그게 아니거든요.? 

◎ 진행자 > 한국경제를 진단해보는 특별대담 케임브리지대학교의 장하준 교수와 진행하고 있습니다.? 조금 전에 소득주도성장은 이제 마중물이고 좀 더 중장기적이고 지속가능한 성장으로 이어지려면 정부의 적극적인 리더십, 이런 것들이 필요하다는 말씀 들었는데요. 소득주도 성장이 이제 마중물이란 얘기로 돌아가 봤을 때 그러면 어쨌든 마중물은 마중물인데 마중물 끼얹는 과정에서 벌써 탈이 났단 말이에요. 자영업자 분들이 굉장히 당혹해 하시는 것 같은데 그러고 나서 통계를 들여다보니까 우리나라 자영업자가 굉장히 많은 나라거든요.?? 

◎ 장하준 > 두 가지가 필요한데 하나는 장기적으로는 산업정책을 통해서 더 질 좋은 일자리를 많이 만들어서 생산성 낮은 부분에 있는 노동자를 흡수해야 되는데 그것과 동시에 또 필요한 게 제가 보기에는 악순환 고리를 깰 수 있는 게 복지국가의 획기적인 확대라고 저는 봐요. 왜냐하면 복지국가를 만들어 가지고 기본적인 생활을 보장해주면 정말로 그런 최저임금도 줄 수 없는 낮은 생산성의 기업들이 존재를 할 필요가 없습니다. 왜냐하면 그분들이 그렇게 하지 않아도 기본적인 생계가 유지가 되기 때문에?? 

◎ 진행자 > 그렇겠군요.?? 

◎ 장하준 > 그리고 그런 걸 잘 만들어서 복지제도 하고 노동시장 제도를 잘 결합을 시켜서 예를 들어서 스웨덴이나 핀란드 같으면 실직하면 옛날에 받던 봉급의 60, 70%를 받으면서 2년 동안 재교육을 받을 수가 있어요. 필요한 경우에는 대학까지 보내줍니다. 그리고 정부에서 취업 알선해주거든요. 재미있는 통계가 뭐냐하면 창업했다가 실패하는 율이 스웨덴이 세계에서 제일 낮습니다.?? 

◎ 진행자 > 그렇습니까??? 

◎ 장하준 > 그 이유가 제가 보기에는 뭐냐 하면 그런 기본적인 생활이 보장이 되기 때문에?? 

◎ 진행자 > 생활도 보장되고 기회도 주고? 

◎ 장하준 > 진짜로 창업해서 성공할 확률이 있지 않으면 창업을 잘 안 한다는 얘기예요. 그런데 우리나라는 이게 생계형 창업이다 보니까?? 

◎ 진행자 > 결국 밀려나서 창업하게 되는 거죠??? 

◎ 장하준 > 40, 50대 직장에서 밀려나서 퇴직금으로 돈 좀 빌리고 해서 치킨집, 빵집 이런 것 냈는데 잘못하면 망하잖아요. 그럼 정말 더 비참해지는 거고 그러니까 그걸 말하자면 복지정책을 확대해서 그 사람들 생활 안정시켜줘야 그 다음에 예를 들어서 그럼 우리 소매업, 생산성 너무 낮으니까 규제 완화해서 대기업 들어오게 해서 생산성을 높이자, 이런 얘기도 할 수 있는 거지 지금 그걸 더 옥죄어서 죽이면 사회 통합이 유지가 안 되는 거고 그런데 그게 있기 때문에 말하자면 그런 저생산성 기업들이 유지가 되기 때문에 우리나라 경제 업그레이드도 힘든 거고 그래서 이걸 제 생각에는 물론 복잡한 고리니까 어디 하나만 깨면 된다, 이런 건 아니지만 이걸 깨는 쇼크를 주려면 복지제도를 확대해야 됩니다. 그게 그리고 지금 정부가 생각하는 다 같이 잘사는 사회에 부합하는 거고 우리 국민들이 그렇게 길에 나와 가지고 탄핵하고 박근혜 대통령을 쫓아낸 그 열망도 맞춰주는 것 아니겠어요.? 

◎ 진행자 > 복지를 늘려야 된다. 사회적 안전망을 확충해야 된다. 그런데 복지를 늘리는 건 뭔가 정부재정을 축내는 거고 그래서 뭔가 경제성장에 안 좋은 것 같은 느낌도 들고 이런 느낌을 받는 분들이 많으신 것 같거든요. 

◎ 장하준 > 그게 말하자면 복지에 대한 개념이 잘못돼서 그런 게 나오는 건데 우리가 그냥 흔히 알고 있는 복지제도 라는 게 미국식 제도인데 미국식 제도는 사실 문제가 많습니다. 뭐냐 하면 이건 기본적으로 그냥 돈 좀 많은 사람들한테 걷어다 가난한 사람들 도와주는 게 다 그런 건 아니지만 그게 주거든요.? 

◎ 진행자 > 그게 미국식 복지라는 말씀이죠? 단순화 시켜보면.?? 

◎ 장하준 > 네, 덴마크니 스웨덴이니 독일이니 이런 유럽에 가면 복지의 개념이 뭐냐하면 다 같이 세금을 더 많이 내서 그 돈을 가지고 모든 사회서비스를 공동구매를 해서 가격을 낮추자는 거거든요. 그래서 말하자면 돈을 오른 쪽 주머니에서 쓰던 걸 왼쪽 주머니로 옮겨서 쓰는 것이기 때문에 거기에 대한 저항이 별로 없습니다. 예를 들면 덴마크 같은 나라는 국민소득의 60%가 정부를 거쳐서 왔다 갔다 하는데 그리고 뭐 최고세율은 50%도 넘고 그런데 그런 나라에 가서 지금 내는 세금 수준에 그 만족하느냐 하면 88%가 만족한다고 해요. 왜냐하면 그 사람들은 모든 국민이 다 같이 내고 다 같이 받고 이런 개념이기 때문에 그 서비스의 질이 좋다고 생각하면 불평을 할 이유는 없거든요.? 

◎ 진행자 > 질은 둘째 문제 치고서라도 어쨌든 공동구매를 하게 되면 가격경쟁력이 있을 거라는 건 확실하겠네요.? 

◎ 장하준 > 그럼요. 가장 좋은 예가 미국의 의료지출인데 미국은 공공의료보험이 없잖아요. 다 사보험으로 하고? 

◎ 진행자 > 오바마 케어 만들려다 그것도 후퇴했으니까.? 

◎ 장하준 > 병원도 각각 운영하고 이러다 보니까 국민소득의 17%를 의료비에 쓰는데 그게 다른 선진국에 비해서 1.5배 내지 2배입니다. 선진국 평균이 9%고? 

◎ 진행자 > 또 우리나라나 유럽국가 같은 그런 공공건강보험이 없기 때문이군요.? 

◎ 장하준 > 그렇죠. 그런 나라에 비해선 1.5배를 더 쓰는 건데 미국의 건강지표가 선진국 중에 최악이잖아요.? 

◎ 진행자 > 영아 사망률도 굉장히 높더라고요.? 

◎ 장하준 > 그래서 공동구매하면 가격을 낮출 수 있기 때문에 그런 강점이 있어요. 그래서 그런 미국식 소위 말하는 선별적 복지, 이게 우리나라도 급식논쟁 때 많이 얘기됐던 건데 선별적 복지를 지지하는 분들은 돈이라는 것 한정돼 있는데 필요한 사람한테 먼저 줘야지 그래야 더 많은 사람을 더 많이 도와줄 수 있지 않느냐, 이렇게 얘기하는데 단기적으로는 그게 맞을지 모르지만 장기적으로는 이게 정치적으로 지속가능성이 없어요. 그러니까 제가 주장하는 건 그런 유럽식의 보편적 복지, 다 같이 세금 더 내고 다 같이 혜택 더 많이 받는 복지, 그런 복지해야 되고 그 과정에서 그걸 아까 말씀드린 대로 노동시장 정책하고 잘 결합시켜서 복지제도 라는 건 말하자면 일반인의 파산법이라고 저는 얘기를 하는데 기업들이 한 번 파산하면 옛날 18세기 때까지만 해도 파산하면 다 감옥에 가둬버립니다. 그런데 19세기에 와서 근대적인 파산법을 만든 게 실패했지만 이걸 빚을 어느 정도 갚게 하고 정리시켜주고 재기할 기회를 만들어주자는 거거든요. 노동자들도 그런 제도가 있어야 더 진취적으로 직업선택도 하고 우리나라 지금 다 안정적인 직장만 찾으려고 하잖아요. 그런 제도가 있어야 노동자들이 신기술 도입과 구조조정에 저항을 안 합니다.?? 

◎ 진행자 > 복지를 늘리는 것이 성장에 도움이 될 뿐만 아니라 생산성을 높이는데도 도움이 된다, 그런 말씀하시고 계신데? 

◎ 장하준 > 그래서 스웨덴이나 핀란드 같은 나라가 본격적으로 복지국가를 갖추기 시작한 1960년대부터 보면 미국보다도 성장률이 높아요. 복지국가 크기는 막 미국에 1.5배 그렇게 되는데 경제성장률은 도리어 높단 말이죠.

◎ 진행자 > 조금 전에 중요한 말씀하셨습니다. 정치적 지속 가능성, 장기적으로 꾸준한 정책과 국민들 설득하는 과정이 필요할 텐데 우리나라에서 세금 더 걷고 또 정부재정 확충한다 그러면 굉장히 반대 심하고 정치권에서도 굉장히 두려워하거든요. 그런 거를 스스로.?? 

◎ 장하준 > 그러니까 세금과 정부재정에 대한 기본개념부터 저는 바꿔야 된다고 생각하는데 아까 말씀드린 대로, 그리고 또 하나 많은 분들이 우리나라 세금 안 내는 사람이 너무 많다고 주로 면세,?? 

◎ 진행자 > 꽤 많긴 하죠.?? 

◎ 장하준 > 그런데 그건 틀린 말이에요. 누구나 세금 다 냅니다. 왜냐하면 부가가치세도 있고 주류세도 있고 담배 피우면 담배세도 있기 때문에 아무리 가난한 사람도 물건을 샀다 하면 세금을 내게 돼 있어요. 

◎ 진행자 > 소득세는 면세가 돼도 다른 종류의 세금들은 내고 있는 거군요. 

◎ 장하준 > 사실 우리나라 총세수에서 소득세 비율이 그렇게 높은 나라도 아니기 때문에 우리나라에서 간접세, 그러니까 그런 물건을 산다든가 그런 걸 통해서 내는 간접세 비율이 한 60%정도 되는데 OECD 평균이 한 50%인데 그것보다도 높거든요. 도리어 말하면 우리나라 가난한 사람들은 다른 선진국들보다는 세금을 더 많이 낸 사람들입니다. 그 나라의 정부재정이라는 것도 재정적자 낼 수도 있어요. 정부재정 적자라는 게 꼭 나쁜 게 아닙니다. 경기가 안 좋을 때는 정부가 몇 년 적자 내는 것도 괜찮고 나중에 그거 다시 경기 좋을 때 흑자 내서 거둬들이면 되니까. 그리고 우리나라는 재정을 엄청나게 보수적으로 운영을 하기 때문에 그런 재정을 걱정할 수준이 아닌데 그냥 무조건 아끼는 것만 좋은 줄 알아요. 이게 말하자면 저는 좀 나쁘게 말하면 자린고비식 경제관이라고 생각하는데,? 

◎ 진행자 > 자린고비식 경제관이요.? 

◎ 장하준 > 뭐냐하면 돈을 모아놓고 쓰지 않는 거예요. 정부가 세금을 그렇게 걷었으면 제일 좋은 건 딱 균형되게 쓰는 거고 빚을 내는 게 좋을 때도 있거든요. 예를 들어서 개인도 자기 몸이 아픈데 돈 아낀다고 병원 안 가고 버티다가 병 더 도지면 나중에 더 큰일 나거든요. 그러니까 빚을 내는 게 좋은 때도 있는 거고 그래서 세금이나 재정운영 같은 데 대해서 사회적 토론을 통해서 이 개념을 바꿔 놓지 않으면 도저히 복지국가 못 만듭니다.? 

◎ 진행자 > 마지막 질문을 드려야 되겠는데요. 현 정부 경제팀에 한 마디 해주신다면.? 

◎ 장하준 > 제가 지금 뭐 부탁드리고 싶은 건 지금까지 다 했죠. 산업정책 부활시켜서 경제업그레이드 시키고 그리고 복지국가확대해서 국민생활 안정시켜주고 그걸 통해서 경제성장도 잘하는 선순환구조를 만들어야된다, 그러데 지금까지 하시는 방향이 맞긴 맞지만 더 과감하게 해야지 지금은 완전히 틀을 그대로 유지해놓고 돈이 조금 더 생기면 조금 더 쓰지 이런 차원인데 그렇게 해 가지고 안 되거든요. 마지막으로 기억해야 될 숫자가 우리나라에 복지지출이 국민소득 대비해서 미국에 반밖에 안 된다는 것, 유럽의 1/3밖에 안 된다는 것, 충분히 확장할 여지가 있고 충분히 확장을 해야 됩니다.?? 

◎ 진행자 > 아쉽지만 오늘 말씀 여기서 마무리해야 될 것 같아요. 좋은 말씀 감사드립니다. 

◎ 장하준 > 예, 감사합니다. 

◎ 진행자 > 지금까지 영국 케임브리지대 경제학과의 장하준 교수와 함께 했습니다. 

저작권자(c) MBC () 무단복제-재배포 금지
[내용 인용 시 MBC <이범의 시선집중>과의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.]"	2018-07-23	0	0.998
6.72571E+17	혁신성장 속도내는 文대통령, 26일 과학기술자문회의 주재	매일경제	"청년과학자 처우 개선 논의…국정과제기획조정관 신설 등 靑 조직개편안 금명간 발표
문재인 대통령이 26일 청와대에서 통합 국가과학기술자문회의 첫 전원회의를 주재하고 청년 과학자 처우 개선과 연구자 중심의 연구개발(R&D) 생태계 조성 방안 등을 논의할 계획인 것으로 전해졌다. 지난 19일 의료기기 규제 혁신 현장 행보에 나선 데 이어 국가과학기술자문회의에서 이 같은 국가 R&D 혁신 방안을 수립하면서 혁신성장에 드라이브를 거는 모습이다.

또 문 대통령은 청와대 국정과제기획조정관 신설 등 조직 개편을 금명간 발표하고, 24일 국무회의에서 어린이집 안전사고 방지 대책을 마련하며 정의용 국가안보실장의 방미 결과를 놓고 연내 종전선언과 남·북·미 정상회담 등 한반도 평화 구상도 재점검한다.

22일 과학기술업계에 따르면 이번 국가과학기술자문회의 전원회의에서는 문재인정부의 과학기술 정책 핵심 키워드인 연구 중심, 연구자 중심, 국민 중심을 위한 그동안의 성과와 함께 R&D 혁신 방안에 대한 논의가 진행된다. 또 과학기술관계장관회의 복원, 2019년도 정부 R&D 사업 예산 배분 조정안, 제4차 기초연구진흥종합계획(2018~2021년) 등을 효과적으로 추진하는 방안도 검토될 것으로 보인다. 특히 대학·연구기관의 근로계약 체결과 4대 보험 보장 의무화, 미취업 석·박사 인력의 기업 연구과제 참여 등 청년 과학자 처우 개선 방안도 대화 테이블에 오른다.

국가과학기술자문회의는 기존 국가과학기술자문회의가 갖고 있는 자문 기능에 국가과학기술심의회의 심의 기능을 더해 정책 자문·심의 기구로 지난 4월 재출범했다. 그리고 지난달 29일 통합 이후 제1차 회의를 개최하려 했으나 문 대통령의 러시아 순방 후 피로 누적에다가 R&D 혁신 방안 마련을 위해 더 많은 논의가 필요하다는 현장 의견을 종합 반영해 미뤄졌다가 이번에 열린다. 국가과학기술자문회의 의장은 문 대통령, 부의장은 민간위원인 염한웅 포스텍 교수, 간사위원은 문미옥 과학기술보좌관 등이 맡고 있다. 문 대통령은 여름휴가 전에 국정과제기획조정관과 자영업·소상공인 담당 비서관 신설 등 청와대 조직 개편을 마무리해 분위기 쇄신에 나설 것으로 알려졌다. 

[강계만 기자 / 원호섭 기자]

[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-07-22	0	0.999
6.71219E+17	"출연연 비정규직 인력 전환, 일반 공기업처럼 대해선 안 된다"	동아사이언스	"정부가 과학 연구기관의 특수성을 반영하지 못 하는 공공부문 비정규직 인력 정책을 무리하게 출연연에 적용하고 있다는 지적이 나왔다. 

출연(연)연구발전협의회총연합회(이하 연총)와 한국과학기자협회(이하 과기협)가 18일 서울 영등포구 국회 의원회관에서 진행한 ‘제2회 콜로키움, 출연연 연구 인력 위기! 그 해법은?’ 세미나에서 ‘출연연의 발전적 인력운영 방안’을 주제로 발표한 권기석 한밭대 교수는 “정부출연연구기관(이하 출연연)은 과학으로 삶과 사회를 발전시키는 역할을 수행한다는 점에서 다른 공공부문 기관과는 차별화되는 특수성이 있다”며 “현재 정부가 제시한 비정규직의 정규직 전환 가이드라인을 출연연에 그대로 적용하기엔 문제가 많다”고 말했다.

문재인 정부는 공공부문 전반에 걸쳐 비정규직의 정규직 전환을 위한 단일 가이드라인을 제시했다. 이에 따라 한국항공우주연구원, 한국기계연구원 등 과학 관련 25개 정부출연연구기관도 모든 비정규직 인력을 정규직으로 전환하기 위해 논의를 진행 중이다. 

권 교수는 “출연연의 비정규직 인력에는 일반 공무원과 달리 행정 역할을 하는 사람이나 과학전문연구가 등이 섞여있으며, 심지어 그 구분이 명확하지 않은 곳도 많다”며 “인력 정체성에 대한 명확한 정의 없이 무작정 정부 기조에 따라 비정규직을 정규직으로 바꾸면 문제만 키우는 꼴”이라고 말했다.

또 권교수는 2017년 5~6월 사이 국가과학기술연구회 과제로 실시한 출연연 연구인력의 활용 및 양성 방향 조사 결과를 소개했다. 출연연과 대학, 기업 등에 소속된 25명의 전문가와 심층 인터뷰하고 약 1000명을 대상으로 온라인 설문조사를 실시한 결과다.

조사에 참여한 기업인의  84%, 출연연 내 전문가 69.8%, 대학 교수 51%가 출연연이 고급 과학 연구개발 인재의 진로에 중요한 영향을 미친다는데 동의했다. 권 교수는 “대학과 기업에서 자리가 줄어들고 있다”며 “출연연은 우수 과학 인력이 해외로 떠나지 않고 국내에 남아 있는 거의 유일한 선택지란 게 확인됐다”고 말했다.

이같은 결과에 대해 노환진 과학기술연합대학원대학교 교무처장은 “기술을 확보해 경제 발전에 치우쳤던 그동안의 과학정책이 사람 중심으로 바꿔야 되는 이유”라며 “‘비정규직이냐 정규직이냐’가 아닌 어떤 인재를 출연연이 끌고 가야할지 정체성부터 정립해야 한다”고 말했다. 그는 “(이를 위해) 비단 과학계뿐아니라 보다 폭넓은 집단의 사람들의 의견을 모아야한다”고 말했다.



현재 출연연의 역피라미드형 연구인력 구조에 대한 지적도 제기됐다. 홍성민 과학기술정책연구원 본부장은 “모든 출연연이 책임급 연구원 인력 비율이 높은 역피라미드형 구조를 이루고 있다”며 “실력과 경험이 있는 연구자가 오래 연구해 성과를 내는 것도 중요하지만 그로 인해 젊은 연구원들이 적절한 시기에 질 좋은 정규직 일자리로 가기 어려운 것이 현실”이라고 지적했다.

신용현 바른미래당 의원은 “실력과 경험을 갖춘 책임급 연구자의 정년 문제는 최근 진행 중인 비정규직의 정규직 전환과도 충돌하는 문제”라며 “과학에선 실력있는 연구자와 젊은 신진 연구자 비율의 조화를 이루고, 특히 비정규직 연구자 비율을 줄이는 방향으로 출연연 연구인력을 운용하도록 계속 노력해야 할 것”이라고 말했다.

[김진호 기자 twok@donga.com]"	2018-07-18	0	1
6.71125E+17	광주전남지역 과학기술 혁신토론회 성료…지역혁신 역량 강화 모색	전자신문	"2018년 광주전남지역 과학기술 혁신토론회가 18일 오후 3시부터 홀리데이인 광주호텔 3층 컨벤션홀Ⅰ에서 과학기술인 및 일반인 등 100여명이 참석한 가운데 성황리에 열렸다.

한국과학기술단체총연합회 광주·전남지역연합회(회장 김병기)와 광주테크노파크, 전남테크노파크가 공동 주관하고 광주시, 전남도, 광주전남연구원, 광주과학기술진흥원, 광주창조경제혁신센터, 한국전력공사 등이 후원한 이날 행사는 지역 자치단체와의 상생과 혁신을 주제로 지역혁신 역량 강화와 지역 과학기술 발전을 통해 지역별 특성화 전략을 마련하고 삶의 질 향상을 도모하는 자리가 됐다.

토론회 초청연사들은 문재인 정부의 자기 주도형 지역과학기술 혁신을 위해 지역의 연구개발(R&D) 혁신역량을 강화해야 한다고 강조했다. 또 4차 산업혁명 주요 기술과 신산업 육성을 위해 광주와 전남이 협력해 상호 보완 전략을 시급히 마련해야 한다고 지적했다.

김성진 한국과학기술기획평가원(KISTEP) 정책기획본부 혁신기반센터 박사는 자기주도형 지역과학기술 혁신 주제발표를 통해 정부의 과학기술중심 지역혁신 기본방향 소개에 이어 지역 혁신 역량 강화 방안을 제시했다.

김 박사는 “그동안 지역 R&D는 수요와 공급의 미스매치가 발생해 중앙정부 의존성과 연구성과 불균형이 심화되고 수도권·대전과 비수도권의 기술료 수입이나 수도권의 지역내총생산(GRDP) 비중이 증가하는 문제점을 낳았다”며 “결국 지자체 자체 R&D 투자는 줄어 지자체 자체 역량은 감소했다”고 지적했다.

그는 “현 정부의 지역과학기술 정책은 지역주도의 자생적 성장과 주민생활의 편익향상, 골고루 잘사는 지역건설을 위한 지방분권의 기조에 맞춰 선순환 체계 구축으로 패러다임이 변했다”면서 “지역주도로 지역내 자생력과 잠재력이 높은 부문에 혁신역량을 집중 투입해 스마트 균형 성장 정책이 추진되고 있다”고 말했다.

김 박사는 이를 위한 전략으로 △자기주도적 지역혁신역량 강화 △과학기술 기반 지역경제 성장 △지역주민생활 향상을 위한 과학기술 역할 증대 △지역간 교류·연계 활성화를 위한 동반 성장 등을 제안했다. 또 국가와 지역적, 국지적 차원의 추진방향을 소개하며 새로운 지역 R&D 혁신생태계와 지역별 수준별 혁신클러스터 구축을 주문했다.

오병기 광주전남연구원 기획경영실장은 광주전남지역 과학기술 혁신 방안이라는 주제발표를 통해 “광주는 노동시장 효율성, 고등교육, 기술수용 적극성 등이 양호하고 전남은 인프라와 혁신이 상대적으로 양호한 것으로 나타났다”면서 “두 지역의 강점과 약점이 두드러짐에 따라 상호보완 전략이 매우 중요하다”고 강조했다.

또 “광주의 교육여건과 연구개발특구, 전남의 인프라와 혁신도시의 융합으로 상생협력과제에 4차 산업혁명 공동 대응을 포함하고 있다”면서 “특히 연구개발 인력과 조직 확보를 위한 공동 재정투자를 비롯해 재정자립도 최하위 지역임을 감안해 공동 투자하는 방안을 적극 검토해야 한다”고 덧붙였다.

심재강 한국전력공사 상생협력처 부장은 지역상생발전 방안 및 일자리 창출 주제 발표를 통해 에너지밸리 구축과 세계 유일의 전력에너지분야 국제엑스포 및 글로벌 네트워킹의 장으로 자리매김한 빅스포(BIXPO), 지역사회공헌활동을 소개했다. 실리콘밸리와 경쟁하는 세계 최고 에너지 특화 연구중심 공과대학 한전공대 설립과 2020년 이후 글로벌 에너지 벨트 조성 계획도 설명했다.

이어 신용진 조선대 교수의 사회로 진행된 패널토론에서 김종갑 전남도 전락산업과장, 신건수 광주테크노파크 정책기획단장, 조세형 전남테크노파크 전남과학기술진흥센터장, 박일서 광주창조경제혁신센터장, 임안섭 광주과학기술진흥원 본부장 등이 지역혁신 역량강화와 지역과학기술 발전을 위한 다양한 의견을 활발하게 교환했다.

김병기 광주전남과총 회장은 “이날 토론회에서 제시된 내용들이 새로 출범하는 자치단체의 정책에 반영돼 광주전남의 미래발전 전략 수립에 이정표가 됐으면 한다”면서 “앞으로도 지역산업 발전의 새로운 전기를 마련할 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.

광주=김한식기자 hskim@etnews.com
[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-07-18	0	0.953
6.6958E+17	[S 스토리] "한 우물만 판다"… 전문성 살리는 터줏대감들	세계일보	"특정 상임위 활동 고수 눈길/변재일·오세정·송희경 등 과방위 남아  /국방통 김종대·경제통 김광림도 “잔류”/초선 박용진, 비인기 정무위 사수 의지
‘한 우물만 판다.’

20대 후반기 상임위원회 배치를 앞두고 인기 상임위 경쟁이 치열한 가운데 기존 상임위에 눌러앉는 의원들이 적지 않다. 이들은 전문성을 활용하기 위해 한 상임위에서 오랫동안 활동했던 ‘터줏대감’으로 통한다.

(왼쪽부터) 김광림, 김종대, 박용진, 변재일정보통신부 차관을 지낸 더불어민주당 변재일 의원은 후반기에도 과학기술정보방송통신위원회에 잔류할 것으로 보인다. 변 의원은 2004년 17대 국회에 입성하면서부터 과방위의 전신인 과학기술정보통신위원회를 맡았다. 이후 19대 국회에서 국토위를 거친 뒤 20대 국회 때 미래창조과학방송통신위원회로 복귀했다.

과방위는 문재인정부 집권 2년차 핵심 경제 기조인 혁신성장과 연관이 깊은 상임위다. 하지만 정책적인 중요성에 비해 의원들 사이에서는 비인기 상임위로 분류된다. 하지만 과방위는 매번 반복되는 방송장악 논란이 전문성 살린 의정활동에 걸림돌이 되기 일쑤다.

과학기술 정책에 관심이 많은 바른미래당 오세정·신용현 의원도 과방위에 남을 가능성이 높다. IT업계 출신인 자유한국당 송희경 의원도 국회 4차산업혁명특별위원회에서 간사를 맡은 만큼 과방위 활동을 이어갈 전망이다. 미디어 관련 논의에 앞장선 정의당 추혜선 의원도 잔류가 점쳐진다.

이번 국회에서 국방전문가 중 한 명으로 평가받는 정의당 김종대 의원은 후반기에도 국방위원회를 지킬 공산이 크다. 김 의원은 최근 국회의원 스스로 특권을 내려놓고 ‘일하는 국회’를 만들자는 취지로 “9명의 사무실 직원을 확 줄여 1명이면 충분하다”는 파격적인 주장을 하기도 했다. 국방위 현안은 지역구 예산 확보에 큰 도움이 되지 않아 지역구 의원들이 꺼리는 추세다. 

대표적인 ‘경제통’으로 꼽히는 한국당 김광림 의원은 기획재정위원회 잔류를 희망하는 것으로 알려졌다. 재정경제부 차관을 역임하고 2008년 18대 국회에 들어온 김 의원은 10년 동안 기재위에서 꾸준히 활동했다. 경제기획원 예산실, 기획예산처 등 경제 부처에서만 30여년간 근무한 경험이 크게 작용한 것이다. 전반기 국회에서 한국당 기재위 간사를 맡았던 추경호 의원도 잔류 의사가 강한 것으로 전해졌다. 한국당으로서는 하반기 열릴 국정감사에 당력을 집중해야 하는 만큼 이들을 내세워 정부여당의 실정을 집중 공략할 수 있을지 주목된다.

상대적으로 인기가 덜한 상임위였던 정무위원회는 전반기에 맹활약을 펼친 민주당 박용진 의원이 사수 의지를 드러내고 있다. 박 의원은 초선이지만 전반기 국회에서 대기업이 시장경제 질서에 반하는 행위를 할 때마다 강하게 비판했다. 박 의원은 삼성전자 오너 일가가 현행법의 맹점을 파고들어 기업 지배력을 강화하려 할 때 규제책을 주도하며 지주사 전환을 포기하는 성과를 이끌어내 ‘삼성 저격수’에 이어 ‘재계의 저승사자’라는 별명을 얻었다. 하지만 예상 외로 당 내 지원자가 많아 정무위에 잔류할 수 있을지는 확실치 않다.

이우중 기자 lol@segye.com

ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보"	2018-07-14	0	0.924
6.68955E+17	허태정 대전시장 “4차산업혁명 특별시 완성하겠다”	시사저널	"[인터뷰] “대덕특구 활용해 대전 경제 발전 이룰 것…세종시와는 상생 위해 ‘대세밸리’ 조성”“4차 산업혁명 특별시 완성은 저의 1호 공약이자, 문재인 대통령의 대선 공약이며, 국정과제입니다.”

민선 7기 대전시장에 취임한 허태정 시장은 본지와 인터뷰에서 자신의 가장 핵심 공약을 ‘4차 산업혁명 특별시’ 완성으로 꼽았다. 4차 산업혁명 특별시는 지난해 권선택 전 시장이 강력하게 추진하던 사업이다. 신성철 KAIST 총장을 위원장으로 ‘4차 산업혁명 추진위원회’까지 만들었으나, 권 전 시장이 선거법 위반으로 시장직을 중도 사퇴하면서 흐지부지되는 것이 아닌가 하는 우려를 낳았다.

이에 대해 허 시장은 권 전 시장 시절 만든 4차 산업혁명 특별시 4대 전략 25개 핵심과제를 계승하겠다는 뜻을 밝혔다. 다만 민선 7기에 맞게 새롭게 디자인해서 시민들이 실질적으로 체감할 수 있도록 만들겠다는 계획이다. 이를 통해 나온 성과를 전국으로 확산시키겠다는 의지다.

허 시장은 대전을 4차 산업혁명 특별시로 도약시키면 좋은 일자리가 만들어지고 지역경제에 숨통이 트일 것으로 확신했다. “대전을 4차 산업혁명 특별시로 만들기 위한 과감한 정책 재설계를 하겠다”라며 “이를 통한 왕성한 창업과 기업성장을 도모하고 일자리를 창출하는 톱니바퀴를 본격적으로 가동하겠다”라고 말했다.?

“대전 경제 발전을 위해 대덕특구를 적극적 활용하겠다”

“대덕연구개발특구는 조성된 지 40여 년 동안 국가과학기술 핵심 집적지로 대한민국의 과학기술발전과 경제성장에 많은 이바지를 해 왔으나 이제는 혁신성장 생태계 조성이 필요한 시기입니다.”

4차 산업혁명 등 과학·산업구조가 변화한 만큼 대덕특구도 산·학·연 협업에서 창업으로 이어져 궁극에는 국부 창출로 이어져야 한다는 의미다. 이러한 이유로 판교테크노밸리의 사례를 들었다. ""판교테크노밸리는 조성한지 8년 만에 매출이 77조원에 달하지만, 40년 넘은 대덕특구는 17조원의 매출에 불가하다""라고 설명했다. 물론 두 지역의 성격차이가 있긴 하지만 대덕특구도 이제는 경제 발전에 이바지해야 한다는 뜻이다.

허 시장은 “이러한 시점에서 대덕특구를 쇄신할 수 있는 마스터플랜을 수립하고 범정부 선도사업으로 추진할 계획이다”라고 말했다. 일단, 대덕특구를 고밀도 도시형 혁신 공간으로 새롭게 재설계한다는 큰 틀의 정책방향을 설정했다. 그래서 대덕특구의 연구개발 성과물이 사업화로 이어지는 ‘융합연구혁신센터’와 기업·대학·출연연·과학자·창투사 등이 어우러져 시너지를 창출하는 공간으로 재구성 해 나가겠다는 목표다.

스타트업 기업도 2000개를 육성하겠다고 자신했다. “대전시내 5개 권역에 ‘스타트업 타운’을 조성해 기술창업 강국을 실현해나가겠다”라고 밝혔다.

성공을 위해선 실패를 잘 다루는 것도 중요하다. 허 시장은 실패에서 성공을 찾는 실패 박물관을 건립할 예정이다. 여기서 벤처창업 펀드 조성 등을 통해 패자부활의 창업 생태계를 만들겠다는 계획이다.

대덕특구뿐만 아니라 역세권, 산업단지에도 민간 중심의 지식산업센터를 건립할 계획이다. 수도권 등 우량기업 유치를 위한 관련 조례 개정 등 제도 개선과 기업저해 요인을 철폐해 나가겠다는 의지를 피력했다.

“이번 선거를 통해 대전시 동·서 지역 간의 격차가 크다는 것을 절실하게 느꼈다”며 “지역의 경제 활성화뿐만 아니라 문화·교육 등 모든 분야에서 균형 발전에 신경을 쓰고, 시민 모두가 골고루 잘 살 수 있는 대전을 만들겠다”라고 다짐했다.

“세종시와 경쟁 구도를 끝내고 동반자로 상생협력 모색해야”

대전시가 4차 산업혁명 특별시가 되기 위해서는 세종시와의 협력이 매우 중요하다. 대전시 현재 인구는 6월 말 기준으로 150만 명이 채 되지 않는다. 지속해서 감소하고 있다. 그렇기에 대전시 인구 중 많은 수가 세종으로 유입하고 있는 것을 간과할 수 없다.

대전에서 세종으로 매년 적게는 1만2000명, 많게는 2만 명이 빠져나간다. 2012년 세종시 출범 이후 6년간 약 8만 명에 육박하는 인구가 세종시로 이사했다. 인구 유출을 막는 것은 물론, 인구 유인을 위한 환경 조성이 시급한 이유다.?

허 시장은 “세종시와 경쟁 구도의 마이너스 전략으론 인구 감소 문제를 극복할 수 없다”라고 설명했다. 이어 “세종을 비롯한 충남, 충북 등 인근 지역과 동반자로서 상생협력 발전을 모색해 나가야 한다”고 이야기 했다.

이를 위해 대전시는 유성(연구개발)·대덕(벤처)과 세종(과학기술정책)의 지역적 강점을 살린 첨단과학 지식산업 집적단지인 ‘대세밸리’를 조성할 계획이다. 이를 통해 세종시와의 상생을 도모하고 더 크게는 중부권 광역경제 협력을 위한 ‘신수도권 상생연합도시네트워크를 조성할 계획이다.?

현재 대전과 세종의 관계를 묻는 말에는 “대전과 세종은 동일 생활권으로 거대도시권 형성을 위해 체계적으로 준비하는 노력이 필요한 시점”이라며 “동반자 관계로 서로 웃을 수 있는 전략적 노력을 해 나가겠다”라고 설명했다.

끝으로 허 시장은 “이번 지방선거의 승리는 문재인 대통령이 새로운 대한민국을 잘 만들어 가듯이 대전에서도 새로운 변화를 열망하는 시민들의 표심이 그 안에 담겨져 있다고 생각한다”라며 “시민들의 선택이 후회되지 않도록 최선을 다해서 시정에 전념하도록 하겠다”라고 다짐했다.

대전 = 김상현 기자 sisa411@sisajournal.com"	2018-07-12	0	0.997
6.67963E+17	[사설] 혁신성장에서 존재감 찾기 힘든 과기정통부 현주소	한국경제	"유명민 과학기술정보통신부 장관이 취임 1년을 앞두고 한 기자간담회에서 “혁신성장 중심에 과학기술과 정보통신기술(ICT)이 들어 있지만, 이를 주도하지 못한 점을 반성한다”며 “하반기에는 실행력에 방점을 두겠다”고 말했다. 그러나 관련 업계나 과학기술계는 그다지 기대하지 않는 분위기다. 과기정통부의 존재감이 희미해진 이유에 대해 유 장관이 자기 성찰부터 제대로 할 필요가 있다는 지적이다.

문재인 정부 출범 후 과기정통부는 통신요금 인하 문제로 날을 지새웠다고 해도 과언이 아니다. 결과는 여당이 원하는 대로 ‘보편요금제’를 밀어붙이는 것이었다. 이 과정에서 과기정통부가 시장 왜곡을 우려하는 목소리에 귀를 기울이지 않았다는 비판은 뼈아프게 받아들여야 할 대목이다. 과기정통부가 가격통제를 하면서 ICT 혁신을 말하는 것은, 그 자체로 모순처럼 들리기 때문이다. ICT 현장에서는 “규제개혁을 숱하게 요구했지만 과기정통부가 무엇 하나 속 시원하게 풀어 준 게 없다”고 토로하는 스타트업들이 적지 않다.

유 장관은 5세대(5G) 이동통신의 세계 첫 상용화를 자랑거리로 내세우지만 일본 총무성은 벌써 5G 이후를 내다보고 있다. 국내 통신업체들이 보안 논란이 있는 화웨이 장비를 도입하는 것과 관련해서도 “중국의 오해가 있을 수 있어 조심스럽다”고 말한 게 전부다. 우리나라가 그동안 세계 최초 통신서비스를 자랑하기만 했지, 왜 통신장비에선 글로벌 산업으로 키우지 못한 것인지 좀 더 근본적인 문제를 짚었더라면 하는 아쉬움이 남는다.

과학기술 정책도 크게 다르지 않다는 평가가 많다. 공공기관장 인선 등을 둘러싼 잡음만 들릴 뿐 “과학기술 정책이 없다”는 목소리까지 나온다. ‘초팽창’이 될 것이라는 내년 정부예산에서 R&D 예산 증가율은 ‘정체’ 내지 ‘감소’ 가능성이 높다는 예상이 있는데도, 정작 과기정통부에서는 미래 성장동력 예산 ‘후퇴’에 대한 우려의 말이 나오지 않고 있다. 언론에서 ‘제 역할을 못 하는 부처’를 설문조사할 때마다 과기정통부는 산업통상자원부와 쌍벽을 이룰 정도다. 대통령이 혁신성장을 강조하는 지금이라도 과기정통부가 제 역할을 찾아야 하지 않겠는가.

[] [] [] 
ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지"	2018-07-10	0	0.999
6.67418E+17	[과기정통부 1년] ①5G 등 4차혁명 선도 기반 마련	아이뉴스24	"[아이뉴스24 김문기 기자] 과학기술정보통신부가 지난해 7월 26일 출범 이후 1년을 맞았다. 새정부 출범과 함께 과학과 정보통신 기술을 통한 혁신성장에 매진한 1년이었는 자평이다.

특히 문재인 정부의 경제발전 정책인 소득주도 성장과 함께 이전에 없던, 할 수 없었던 것을 새롭게 만들어내는 혁신성장을 중심축으로 토대 마련에 집중했다는 설명이다.

8일 과학기술정보통신부는 1주년 성과 평가를 통해 지난 1년간 4차 산업혁명 선도 기반 구축을 위한 추진체계를 우선 정립했다고 발표했다.

과기정통부에 따르면 지난해 10월 4차산업혁명위원회를 신설하고 같은해 11월 범정부 4차 산업혁명 대응계획을 수립했다.

또 아이-코리아 4.0 (I-Korea 4.0)을 정책 브랜드로 ▲D.N.A 활성화 ▲연구개발(R&D) 생태계 혁신 ▲국민 삶의 질 향상을 3대 정책방향으로 삼았다.

이를 위해 데이터(D) 측면에서 지난 4월 개인정보 활용 사회적 합의를 도출했다. 중소기업 빅데이터 활용 지원을 위해 지난해 50개사와 힘을 합쳤고, 인공지능(AI) 학습용 데이터 구축을 확대해 지난해 688건을 모았다.

네트워크(N) 측면에서는 평창동계올림픽을 통해 세계 최초 5세대통신(5G )시범서비스를 선보였다. 지난 6월 18일에는 이동통신 3사를 대상으로 5G 주파수 경매를 성공적으로 완수했다. 필수설비 공동 구축 활용 제도도 개선, 현재 산정방식만이 남아 있는 상태다.

지능화(A)를 위해서는 지난 2016년 1천300억원 수준의 투자비를 75% 확대, 지난해 2천300억원을 투입했다. 음성인식 등 인공지능(AI) R&D 투자를 위해서다. 278개사에 기술이전 및 개발 인프라를 지원했다.

아울러 효과적인 R&D 투자를 위해 과학기술 혁신 생태계 조성에 초점을 맞춘 컨트롤 타워도 확립했다. 지난해 7월 과학기술혁신 본부를 신설하고 지난 4월 과학기술정책 최상위 자문 심의기구인 국가과학기술자문회의를 출범시킨 것.

특히 과제 수행절차를 혁신하고, 연차평가 폐지 등 국가 R&D 분야 규제혁파방안도 마련했다. 연구관리전문기관 개편, 연구비관리시스템?과제관리시스템 통합을 추진했다. 예타 소요기간을 1년이상에서 6개월로 단축해 적시성 확보 및 기술-인력양성-제도-정책을 종합 지원하는 패키지형 투자로 전환했다.

◆4차산업 혁명 대비 기술 및 R&D, 생태계 혁신 초점 미래형 신산업을 육성하는 한편, 일자리 창출에도 기여했다.

지난해 12월 범부처 13대 혁신성장동력 선정은 물론, 오는 2022년까지 구체적인 추진 로드맵도 마련했다. 향후 5년간 9조원 규모의 정부 R&D 투자로 오는 20205년까지 총 55만개 이상의 일자리 창출이 기대된다는 게 과기정통부 측 설명이다.

바이오, 기후, 나노?소재, 무인이동체, 우주 등 미래유망 분야 원천(국책)연구 지원을 통한 성과를 가시화했다.

실험실 일자리, 서비스 일자리, 지역일자리, 글로벌 일자리 등을 추진했다. 예를 들어 출연(연) 비정규직 정규직 전환 착수하고, 학생연구원 근로계약을 체결했다. 산업계 수요에 맞는 혁신성장 선도분야 청년인재를 올해 1천200명 양성하기로 했다. 정부 R&D를 활용하고, 기업 신규채용 확대를 유도하기도 했다.

기초연구 진흥을 위해 기본방향을 수립했다. 연구자 중심 기초연구 지원 체계 구축도 추진했다. 올해 젊은 연구자 지원을 강화하기 위해 최초혁신실험실을 제공하고, 수월성과 안정성을 고려한 지원체계를 구축하기 위해 생애기본연구비 신설, 지원과제 유형 다양화에 나선다. 자유공모 기초연구 확대를 위해 지난해 1조2천600억원에서 올해 1조4천200억원을 투입한다.

국민 안전과 삶의 질 제고를 위해 지난해 요금할인율을 20%에서 25%로 상향했다. 취약계층 감면 확대로 연 약 1조8천억원의 절감 효과를 유발했다. 보편요금제 도입을 위한 전기통신사업법 개정안을 국회 제출하기도 했다.

국민생활연구 측면에서는 새로운 문제해결형 R&D 체계를 마련하고 이를 적용한 선도사업을 시행했다.

미해결 정책과제 해소를 위해 테스크포스(TF)를 추진했다. SW ‘아직도 왜?’ TF를 통해 공공SW사업 혁신방안을 수립했다. 민간시장 침해방지 등 이행을 위한 제도개선을 추진했다.

전자서명 분야에서 정부주도의 공인인증서 제도 폐지를 위한 전자서명법 개정안을 이달 국회 제출 예정이다. 대형 R&D의 경우 어떡할래 TF를 통해 중이온가속기 적기구축을 위한 사업추진방향을 지난 2월 확정한 바 있다.

/김문기기자 

[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-07-08	0	0.996
6.66054E+17	[세종과학기술포럼] "세종의 애민정신 계승한 과기정책 펼칠 것"	서울경제	"■ 축사-유영민 과학기술정보통신부 장관
[서울경제] “세종과학기술포럼이 한국의 과학기술이 나아가야 할 전략적 방향을 제시해 과학기술 르네상스를 재현할 수 있는 중요한 계기가 됐으면 합니다.”

유영민(사진) 과학기술정보통신부 장관은 4일 서울 세종대로 세종문화회관에서 열린 ‘제1회 세종과학기술포럼’ 축사를 통해 “세종 시대의 과학기술 정책 기조는 연구자의 창의성과 자율성·책임성을 강조하며 생활밀착연구로 국민 삶의 질 향상을 추구하는 문재인 정부의 과학기술 정책 방향과 맥을 같이한다”며 이같이 밝혔다. 

유 장관은 기초연구 진흥으로 파괴적 혁신을 촉진하고 핵심원천기술 확보를 통해 미래먹거리와 일자리 창출을 적극 추진하겠다고 강조했다. 특히 그는 세종대왕이 애민정신에 입각해 추진했던 과기정책 기조를 계승해 국민 삶의 질 향상을 위한 생활연구 강화를 약속했다. 유 장관은 “세종이 과학적 성과를 활용해 민생을 안정시켰듯이 미세먼지, 구제역 관리, 학교 석면 문제 등 생활 문제를 과학기술로 근원적으로 해결해 국민들의 삶의 질을 실질적으로 높여나가겠다”고 설명했다. 

유 장관은 “실제 생활 적용을 위한 제도 개선을 병행하는 등 최대한 빠른 속도로 문제를 해결해내는 연구개발(R&D)이 될 것”이라면서 “새로운 방식의 연구를 향후 북한 주민의 삶을 개선하는 다양한 분야에 적용해 남북한 공동으로 R&D를 추진할 수 있는 날이 조속히 오기를 기원한다”고 덧붙였다. /성행경기자 saint@sedaily.com

이제 주식시세도 서울경제에서 확인하세요 블록체인의 모든 것, 서울경제 Decenter 

저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지"	2018-07-04	0	1
6.66121E+17	[세종과학기술포럼]유영민 “세종의 애민정신 계승한 과기정책 펼칠 것”	서울경제	"공동 주최 이명철 과기한림원장
“과기계 이끌 혁신리더십 필요한 때”
[서울경제] “세종시대 과학기술의 르네상스를 재연할 수 있도록 기초연구 진흥과 핵심 원천기술 확보에 주력하겠습니다.”

유영민 과학기술정보통신부 장관은 4일 서울 세종대로 세종문화회관에서 열린 ‘제1회 세종과학기술포럼’ 축사를 통해 “세종대왕의 애민정신에 입각해 추진됐던 당시 과학기술정책 기조는 오늘날 연구자의 창의성과 자율성·책임성을 강조하며 생활밀착연구로 국민 삶의 질 향상을 추구하는 문재인 정부의 과학기술정책 방향과 맥을 같이한다”면서 이같이 강조했다. 

유 장관은 특히 국민 삶의 질 향상을 위한 생활연구 강화를 약속했다. 그는 “세종이 과학적 성과를 활용해 민생을 안정시켰듯이 미세먼지, 구제역 관리, 학교 석면 문제 등 생활 문제를 과학기술을 통해 근원적으로 해결해 국민들의 삶의 질을 실질적으로 높여나가겠다”고 설명했다.  

포럼을 공동 주최한 이명철 한국과학기술한림원장은 축사를 통해 “세종대왕은 스스로 뛰어난 과학자였을 뿐 아니라 과학기술정책을 지속적으로 추진한 우리나라 역사상 가장 뛰어난 과학기술계 리더 중 한 명이었다”면서 “최근 들어 과학기술의 성장동력이 둔화되고 있다는 우려의 목소리가 커지고 있는데 패스트팔로어에서 퍼스트무버로 도약해야 할 시기를 맞아 새로운 과학기술 전략을 치열하게 고민할 때”라고 강조했다. 그는 “정부는 과학기술계와 국민의 의견을 반영한 정책을 내놓고 과학기술계는 정책이 충분한 궤도에 오를 수 있는 문화를 만들어야 한다”면서 “그러한 문화가 만들어지려면 정책에 대한 분명한 비전과 메시지로 사람들을 결속시킬 수 있는 리더가 나와야 하고 그 리더를 믿고 따라주는 공동체가 필요하다”고 덧붙였다.

이종환 서울경제신문 대표이사 부회장은 개회사를 통해 “한국 경제가 지금 종(縱)으로는 인공지능(AI)과 빅데이터 등 4차 산업혁명의 요소 기술 경쟁력에서 선진국에 뒤처지고 횡(橫)으로는 철강·조선과 같은 주력업종의 주도권이 유럽과 미국·일본·한국을 거쳐 중국으로 넘어가는 등 종횡으로 위기를 맞고 있다”면서 “과학기술 혁신을 통해 4차 산업혁명 경쟁에서 빨리 위치를 점함으로써 새로운 발전을 위한 원동력으로 삼아야 한다”고 강조했다.
/성행경기자 saint@sedaily.com

이제 주식시세도 서울경제에서 확인하세요 블록체인의 모든 것, 서울경제 Decenter 

저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지"	2018-07-04	0	0.999
6.64175E+17	정부 "국가 R&D, 국민의 삶 해결과제에 주력"	ZDNet Korea	"과학기술자문회의, 국가 R&D 전략 발표

(지디넷코리아=권상희 기자)정부가 미세먼지 등 국민의 삶에 관련된 내용을 실질적으로 해결하는 데 국가의 과학기술 연구 역량을 집중하기로 했다.

대통령 직속 국가과학기술자문회의는 27일 광화문KT 회의실에서 브리핑을 개최하고 이 같은 내용을 발표했다.

문미옥 청와대 과학기술보좌관은 ""기존 연구개발사업은 산업경쟁력을 끌어올리는 것이 주요 목적이었지만 앞으로는 국민의 삶과 관련된 내용들을 과학기술을 통해 해결해나가는 것을 목적으로 하기로 했다""며 ""정부는 국민 삶을 여유롭게 지원하는 기술을 적극적으로 개발할 예정""이라고 말했다.

정부는 내년 국가연구개발사업 예산 배분·조정안도 발표했다.

이번에 심의회의에서 심의한 내년 연구개발(R&D) 전체 규모는 15조8천억원으로 주요 사업이 14조7천억원, 출연연구기관의 운영경비가 1조1천억원이다.

정부는 또한 과학기술기반 국민생활 문제해결 종합계획안을 내서 미세먼지, 감염병, 생활쓰레기 등 국민생활과 밀접한 사회문제를 해결하고 삶의 질을 향상시키는데 과학기술 역량 강화를 집중하기로 했다.

다음은 정부 관계자들과의 일문일답 내용이다.

- 전체 연구개발(R&D) 규모 작년에 비해 어떻게 달라졌나.

""주요 R&D 투자금액은 올해 약 15조로 전년 대비 95억원 증액됐다. 실질적으로 전년 수준이라고 볼 수 있다. 주요 R&D와 일반 R&D 합친 정부 최종안은 9월이 되어야 기획재정부에서 합쳐서 편성한다."" (강건기 과학기술정보통신부 연구개발투자심의국장)

- 국민 생활과 밀접한 부분의 투자금액이 어느 정도 되나.

""국민 삶에 대한 부분은 범위를 재난안전, 미세먼지, 생활안전, 국민건강으로 잡았다. 재난안전은 전년 대비 16.7% 증원한 1조491억원, 미세먼지는 전년 대비 45% 증액한 1천84억원이다. 복지와 국민건강도 777억원으로 36.9% 정도 증액했다."" (강건기 국장)

- 예산이 줄어든 항목도 있나.

""신규 투자를 많이 하면서 전체적으로 투자 효율화를 했다. 주로 평가 미흡한 사업들에 페널티를 줘서 예산을 삭감했다. 또 사업을 내년 5월부터 시작하는 것은 1년치가 아니라 7개월만 주는 식으로 조정했다. 더해서 내년에 일몰되는 사업이 5천억원정도 되는데 일몰 사업에 대해서는 신규를 발행하지 않다 보니 절감이 컸다. 대략 전체적으로 1조2천억원을 절감해서 그 부분을 혁신성장과 삶의 질에 집중투자해 전체적으로 비슷한 예산이지만 전략적 투자가 이뤄지게 했다."" (강건기 국장)

- 국토나 해양 쪽에서 종합 계획을 처음으로 만든 이유는 무엇인가. 계획 안에 잡힌 예산은 있는가.

""국토교통연구개발 제 1차 종합계획은 2016년에 특별법 제정되면서 처음으로 만든 계획이다. 4차 산업혁명에 대응하는 국가 혁신성장 동력을 추진하기 위해 만들었다. 전통적인 국토, 건설, 교통, 물류와 같은 산업분야들이 있는데 이 분야들이 생산성이나 부가가치 창출이 낙후돼서 융복합하기 위해 만들었다. 미세먼지, 지진, 재난, 화재 같은 부분들도 사전에 예방기술을 만들고 사람 중심의 개발을 할 계획이다. 내년도 예산은 확정이 안 됐지만 4차 산업혁명 대응 관련해 스마트시티, 드론, 자율주행차 예산을 50% 확대할 예정이다. 올해는 450억원 이상이다."" (배성호 국토교통부 미래전략일자리담당관)

""침체된 해양산업에서 전반적으로 해운 항만이나 핵심성장 동력을 마련하기 위해 만들어졌다. 해양환경이나 안전 등 국민의 삶과 관련된 분야를 과학기술을 통해 혁신하고자 한다. 예산 중 가장 큰 건은 예비타당성조사 중이다."" (황준성 해양수산부 미래전략팀장)

- 제2차 과학기술기반 국민생활 문제해결 종합계획안에서 특히 집중하고 있는 사업은 무엇인가.

""이번에 안건으로 올라가는 계획은 우리가 안고 있는 여러 가지 삶의 문제에 과학기술이 기여할 수 있는 부분이 무엇일까 하는 문제의식에서 출발했다. 1차 계획 수립할 때 10개 분야에서 30개 과제를 선정했고 전문가들과 국민 의견을 거쳐서 10개를 추가했다. 이번 2차 계획에서는 40개 과제에 대응할 전망이다. 그동안 사회문제 해결에 있어 주로 연구자들과 중앙정부가 끌고가는 방식이었다면 앞으로는 사회문제 해결 수요자인 국민 의견을 폭넓게 반영하고 지자체 참여를 활성화시킬 계획이다."" (류광준 과학기술정보통신부 과학기술정책국장)

- 미래부 시절에 비슷한 과제들을 선정하고 정책들을 추진한 것으로 안다. 왜 지금까지 비슷한 문구가 나와야 하는가.

""당시 다국적 특위를 만들었었는데 노력했지만 소기의 성과가 안 나왔다. 이번 계획은 실행에 중점을 두고 앞으로 그런 질문을 받지 않도록 노력하겠다."" (류광준 국장)

- 사회문제 해결 관련해서 미세먼지에 중점 두겠다고 했는데. 어느 정도까지 문제를 해결할 수 있을지 목표치를 제시할 수 있는가.

""주무처인 환경부와 얘기해봐야 한다. 앞으로의 목표는 개량적인 부분보다는 정성적인 부분에 집중할 것이다. 국민들이 체감하는 것에 중점을 맞춰 성과지표에 대해 고민할 예정이다."" (류광준 국장)

- 현 정부도 중요하지만 과거에 했던 사업들이 이어서 진행되는 것도 중요한데. 비즈니스 벨트 등은 어떻게 되어가는 건가.

""과학 비즈니스 벨트의 경우 지지난 정부에서 시작해 지금까지 쭉 추진하고 있다. 중간에 진행하다 보면 당초 계획보다 문제가 생겨서 약간의 조정이 필요한 경우도 있다. 지난해 새로 정부가 들어서면서 전반적인 추진사업을 점검했다. 사업과 관련된 여러 전문가와 이해관계자들과 조정회의를 여러번 해서 문재인 정부에서 과학기술벨트 완성시키고 지속적으로 사업 끌어갈 예정이다."" (문미옥 청와대 과학기술보좌관)

권상희 기자(sangheek@zdnet.co.kr)"	2018-06-29	0	0.994
6.63614E+17	[사설] 정부 R&D, 고비용·저효율 아닌 고성공·저실패가 문제다	한국경제	"정부와 여당이 ‘국가 연구개발(R&D) 혁신방안’ 회의에서 정부 R&D 예산 체계를 손질하겠다고 밝혔다. 홍영표 더불어민주당 원내대표는 그 이유로 “20조원에 달하는 정부 R&D 예산의 고비용·저효율이 문제”라고 지적했다. 당정은 또 ‘과학기술관계장관회의’도 복원하겠다고 발표했다.

문재인 정부 출범 이후 과학계 내부에서는 “과학기술 정책이 있는지 없는지 모르겠다”는 목소리가 나오고 있다. 정부가 이렇다 할 비전 제시도 없이 관련 기구나 회의체를 과거 노무현 정부 시절로 되돌리는 데만 급급하다는 주장이다. 과학기술관계장관회의 복원이 이를 말해준다.

이런 터에 정부 여당이 들고 나온 R&D 예산 체계 손질이 얼마나 과학계의 공감을 얻을지 의문이다. 연구자 주도 기초연구비를 2022년까지 두 배로 늘리겠다면서 여당 원내대표가 R&D 예산의 고비용·저효율을 말하는 것 자체가 자기모순처럼 들린다. 실패 위험을 안고 있는 R&D는 그 특성부터 일반 사업과는 판이한데, 비용 대비 효율을 따지기 시작하면 연구자들이 ‘안전한 연구’로 직행할 건 불 보듯 뻔하다. 기초연구는 더 말할 것도 없다. 정부 R&D 성공률은 세계 최고인데 정작 도전적인 연구 성과는 나오지 않는 구조가 더욱 고착화될 위험만 높아질 뿐이다.

돌이켜보면 정부 R&D의 고비용·저효율 지적이 나올 때마다 관료들의 개입은 오히려 확대됐다. 부처마다 들어선 각종 연구관리전문기관들이 그 산물이다. 정부 R&D에 고비용·저효율의 문제가 있다면 그것은 연구관리전문기관을 앞세운 관료들의 개입에서 온다고 해야 맞을 것이다. 당정은 부처별로 분산된 연구관리전문기관을 ‘1부처 1기관’ 원칙으로 정비한다지만, 융합 시대에 부처 간 칸막이를 높이는 것밖에 더 되겠는가. 연구관리전문기관 전체를 하나로 통폐합하는 결단이 필요하다. 예산 집행의 ‘고비용·저효율’ 문제는 관료 개입과 규제를 줄이는 데서 해법을 찾고, R&D 자체는 실패의 자유를 과감히 인정해서라도 ‘고성공·저실패’를 바로잡는 게 정상화로 가는 길일 것이다.

[] [] [] 
ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지"	2018-06-28	0	0.868
6.63165E+17	문 정부 과기정책 속도… 국민생활 관련 연구비 대폭 늘린다	디지털타임스	"기초연구비 2022년까지 2배로

11개부처 미세먼지 기술로드맵

예산 744억 → 내년 1083억으로

10년만에 과기관계장관회의 부활

정부가 과학기술 분야 최상위 자문기구와 심의기구를 통합한 국가과학기술자문회의의 실질적 출범을 계기로 문재인 정부식 과학기술 정책에 속도를 낸다. 참여정부 시절 경제관계장관회의와 유사한 위상을 가졌던 과학기술관계장관회의를 부활시키고, 미세먼지 저감 등 국민생활 관련 연구와 기초연구, 국민참여형 연구를 대폭 강화한다. 

더불어민주당과 정부는 26일 오전 국회에서 국가 연구개발(R&D) 혁신방안 회의를 갖고, 이같은 기조를 재확인했다.

현 정부가 그렸던 국가 과학기술 거버넌스의 큰 틀은 지난 4월 16일 국가과학기술자문회의법 개정안이 시행되면서 완성됐다. 기존 국가과학기술자문회의의 자문기능에 국가과학기술심의회의 심의기능을 더해 과학기술정책 최상위 자문·심의기구 역할을 하는 통합 국가과학기술자문회의를 출범시킨 게 골자다. 

통합 자문회의는 위원 전체 의견이 필요하거나 의장이 부치는 사항을 심의하는 전원회의와, 종전 국가과학기술자문회의와 국가과학기술심의회 기능을 하는 자문회의 및 심의회의로 구분해 운영한다. 대통령이 직접 모든 회의의 의장을 맡아 국가R&D 전략을 진두지휘하겠다는 의지의 표현이다. 

정부는 당초 이달 29일 서울 성북구 한국과학기술연구원(KIST)에서 현 정부 첫 국가과학기술자문회의 전원회의를 열고 국가 R&D 혁신방안과 과학기술 기반 국민생활 문제해결 종합계획, 기초연구 확대계획 등을 심의할 예정이었다. 문재인 대통령이 회의를 직접 주재하고 일반 국민도 회의에 직접 참여하는 한편 회의 현장을 SNS로 생중계해 국민적 관심을 집중시킨다는 계획이었다. 그러나 대통령 참석이 무산되면서 자문회의 전원회의는 7월 중순으로 연기됐다. 회의를 4일 앞둔 25일 오후 갑자기 일정이 연기되면서 29일 자문회의는 국가R&D 혁신방안을 논의하는 토론회로 성격이 바뀌었다. 국가과학기술심의회는 25일 그대로 열린다.

회의가 급작스럽게 연기되면서 모양새가 흔들리긴 했지만 당정은 26일 회의에서 R&D 정책을 강도 높게 추진하겠다는 의지를 재확인했다. 

당정은 특히 국가 R&D 혁신방안 중 하나로 과기관계장관회의 복원을 추진키로 했다. 통합 국가과학기술자문회의가 자문·심의기구라면 과기관계장관회의는 각 부처가 R&D와 과학기술 정책을 논의하는 실무회의 성격을 띤다. 참여정부 당시 한달에 한번 개최된 만큼 현 정부에서도 유사한 주기로 열릴 전망이다. 7월 중순 통합 과학기술자문회의에서 장관회의 신설을 결정하면 대통령 훈령을 만들 예정이다. 대통령 훈령은 국회를 거치지 않아도 되는 만큼 연내 장관회의가 복원될 수 있을 전망이다.

국가 R&D 혁신의 일환으로 정부 R&D 프로그램도 변화가 예고된다. 기초연구비를 2022년까지 2배로 늘리고, 미세먼지·환경 등 국민생활 문제를 해결하기 위한 R&D 예산을 대폭 늘려 내년부터 1조원 이상으로 확대한다는 게 정부 계획이다. 특히 미세먼지와 환경 관련 R&D 예산은 올해 각각 744억원, 232억원에서 내년엔 1083억원, 501억원으로 크게 늘어난다. 

정부는 과학기술정보통신부가 국가전략 프로젝트를 통해 추진하는 미세먼지 R&D와 별도로, 내년부터 국민들이 미세먼지 저감 아이디어를 내고 연구자들이 이를 기술개발로 연결하는 국민 체감형 미세먼지 저감 R&D 사업을 연 100억원 규모로 추진한다. 과기정통부 국토부 농진청 산림청 교육부 환경부 등 6개 부처가 국민 아이디어를 접목해 각각 R&D를 진행한다는 구상이다. 또한 과기정통부 환경부 산업부 등 11개 기관이 각각 추진하는 미세먼지 관련 R&D를 집대성한 미세먼지 기술개발 로드맵을 수립해 미세먼지 해법을 보다 적극적으로 모색하겠다는 구상이다. 

정부는 아울러 창의적이고 혁신적인 연구가 늘어날 수 있도록 연구자 주도 자유공모형 기초연구비를 2022년까지 2조5000억원으로 확대키로 했다. 지역선도연구센터 지원, 고위험 혁신형 R&D 지원체계 마련, 연구과제중심제도(PBS) 개편, 연구장비산업 육성 및 실험실 창업 장려 등도 추진한다.

안경애기자 naturean@dt.co.kr 

/"	2018-06-26	0	0.989
6.63015E+17	유영민 "국가 R&D 혁신 통해 혁신성장·일자리 창출"	뉴스1	"""국가혁신역량 고도화 할 것""
(서울=뉴스1) 김세현 기자 = 유영민 과학기술정보통신부 장관은 26일 국가 R&D(연구개발) 혁신방안을 통해 혁신 성장과 일자리 창출을 이루겠다고 밝혔다.

유 장관은 이날 오전 국회 의원회관에서 열린 국가 R&D 혁신방안 관련 당정협의 모두발언에서 ""(해당 혁신방안은) 향후 5년간 문재인 정부가 추진할 R&D 혁신의 큰 틀을 대체하는 것으로 국가 혁신 역량을 고도화(할 것)""이라며 이렇게 말했다.

문재인 정부는 사람 중심의 과학기술 정책을 강조하고 과학기술혁신본부를 출범시키면서 국가 R&D 혁신방안을 검토해왔다.

그는 ""지난해 전폭적 지원 덕분에 국가 R&D 컨트롤타워인 과학기술혁신본부가 출범됐다""며 ""R&D 예비타당성 조사 등 권한을 위임받아 혁신본부가 R&D를 추진할 수 있게 돼 감사하다""고 했다.

유 장관은 ""과기정통부에서는 IT혁신방안에 대해서 관련 기관을 비롯한 여러 연구현장의 지지를 이끌어내고, 이해관계를 조성하는데 노력하겠다""면서 ""국회에서도 혁신방안이 잘 추진될 수 있도록 관련 예산 지원과 입법 등에서 변함없는 지원과 협조 부탁한다""고 요청했다.

smile



[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2018-06-26	0	0.924
6.62437E+17	당정, 기초연구비 2배 인상키로…R&D 특별법 제정도 추진	연합뉴스	"노무현 정부 때 가동한 과학기술관계장관회의 부활 

(서울=연합뉴스) 한지훈 기자 = 더불어민주당과 정부는 26일 국회 의원회관에서 국가 연구개발(R&D) 혁신방안을 논의하기 위한 당정 회의를 개최한다고 24일 밝혔다.

이번 회의에는 당에서 홍영표 원내대표와 김태년 정책위의장 등이, 정부에서 유영민 과학기술정보통신부 장관과 임대식 과학기술혁신본부장 등이 각각 참석한다. 

문재인 정부는 사람 중심의 과학기술 정책을 표방하면서 이를 담당할 과학기술혁신본부를 출범시키고, 그동안 국가 R&D 혁신방안 초안을 다듬어왔다.

당정은 무엇보다 기초연구비를 2020년까지 2배로 인상하는 방안에 공감대를 형성했다. 이는 문 대통령의 대선 당시 공약으로, 현 정부의 과학기술 분야 핵심 국정과제 가운데 하나이기도 하다. 

당정은 또 국가연구개발특별법 제정을 추진할 계획이다. 정부 부처에 따라 중구난방으로 흩어져 있는 연구관리 규정을 하나로 모아 특별법으로 정립한다는 의미가 있다. 

특별법 제정의 경우 부처에서 먼저 제안해 당이 이를 지원하기로 한 것으로 전해졌다. 

이밖에 당정은 노무현 정부 당시 가동됐다가 폐지된 과학기술관계장관회의를 부활시킬 방침이다. 이 회의에는 과학기술정보통신부 장관, 산업통상자원부 장관 등이 참석하게 된다. 

민주당 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 ""국가기술혁신체계(NIS)도 2.0으로 업그레이드할 예정""이라며 ""당이 국회에서 혁신방안을 전폭 지원할 방침""이라고 강조했다. 

hanjh@yna.co.kr"	2018-06-24	0	0.872
6.61333E+17	[이슈분석]과기혁신본부, 성과·한계 분명한 1년	전자신문	"문재인 정부의 국가 연구개발(R&D) 컨트롤타워로 출범한 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부가 첫 돌을 눈앞에 뒀다. R&D 예타 권한 이관 R&D 지출한도 공동설정 등 당초 계획한 기능을 일부 확보하지 못한 채 출범했지만 낡은 R&D 패러다임 전환에서 성과를 냈다는 평가다. R&D 투자 효율성을 제고하기 위해 투자 혁신을 주도하고 R&D 관리 시스템 개선으로 부처 간 칸막이를 없앴다. 반면 범 부처 정책 조율 과정에서 조정력 한계를 드러냈다. 조직 정비 필요성이 대두되지만 직제 신설 등을 놓고 정부 내 이견에 부딪혔다.

◇우여곡절 출범, 1년 성과는

문재인 정부는 지난해 7월 과학기술정책 총괄, R&D 사업 예산 심의·조정, 성과평가를 전담하는 과학기술혁신본부(차관급)를 신설했다. 과학기술 컨트롤타워 위상을 과기혁신본부에 부여했다.

과기혁신본부는 약 20조원에 달하는 정부 연구개발(R&D) 예산 조정권한이라는 막강한 힘을 쥐고 태어났지만 청와대, 정부가 제시한 청사진에는 미치지 못했다. R&D 예비타당성 조사 권한을 기획재정부에서 과기혁신본부로 이관하고, 지출한도를 기재부와 공동 설정하는 국가재정법 개정안이 여야 논의 과정에서 수정됐다. R&D 예타권은 기재부로부터 권한을 위탁 받는 방식으로 정리됐다. 지출한도 공동 설정은 무산됐다. 일각에선 반쪽출범이라는 우려가, 한편에선 과기혁신을 위한 최소한의 추동력을 확보했다는 점에 의미를 부여했다.

과기혁신본부는 우여곡절 끝에 모습을 갖췄지만 1년 동안 국가 R&D 혁신의 밑그림을 그리는 등 성과를 냈다. R&D 규제 개선을 위해 연구를 저해하고 행정부담을 유발하는 R&D 관리제도와 낡은 관행을 발굴, 개선했다. 1년 단위 평가 폐지, 행정지원 인력이 행정업무 전담 처리, 부처별 연구비 사용기준 일원화를 골자로 하는 국가 R&D 분야 규제혁파방안을 마련해 이행했다. 연구자 중심의 자율·창의적 R&D 지원체계를 확립하기 위해 범부처 R&D 제도혁신을 주도했다. 연구제도혁신기획단을 출범하고 도전적 연구에 적합한 시스템을 마련했다.

R&D 투자 혁신도 성과다. R&D 패키지형 투자플랫폼을 개발했다. R&D 투자 효율성을 높이기 위해 인력양성·제도개선·주요정책을 함께 묶은 시스템이다. 올해 자율주행차·미세먼지 등 8개 시범분야에 적용했다.

R&D 예타는 조사 기간 단축을 외쳐온 과기계 요구에 따라 절차를 간소화해 조사기간을 줄여 나가고 있다. 대학, 출연(연) 등 연구현장의 행정부담을 완화하기 위해 17개 부처별로 제각각 운영 중인 연구비관리시스템도 두 개로 축소했다. 부처별 20개 연구과제관리시스템(PMS)을 하나의 시스템으로 통합, 단일 서비스를 제공하고 기획·평가·성과활용 등 전단계 정보를 공유한다. 부처별로 분산된 연구관리 전문기관의 연구기획평가 기능을 부처별로 일원화하는 작업도 진행 중이다.

문재인 정부 국정과제인 R&D 혁신과 관련해선 R&D 관계부처 협의체를 구성해 세부 추진방안을 마련하고 있다. 범부처TF를 구성, 연구관리 전문기관 기능정비계획을 수립했다. 부처별로 별도 운영중인 R&D 관리규정을 단일 규정체계로 전환했다. 오는 9월까지 과제관리시스템 표준화 및 정비를 위해 범부처 과제관리시스템 표준화 구축 방안도 마련한다.

◇한계 드러낸 1년

과기혁신본부는 위상과 역할에 비해 조직이 작다. 본부장(차관) 아래 3국이 직속 배치됐다. 본부장과 3국 사이에서 조직을 총괄 연계하는 실장급 조직이 없다. 이로 인해 지난해 범 부처 정책 조율 과정에서 조정력 한계를 경험했다. 현재 3국 13과 체제는 과기정통부 내 연구개발(R&D) 사업 담당 1차관실보다 작은 규모다. 올해 산적한 과제와 타 부처와의 협상을 감안하면 조직 정비가 필요하다는 지적이다.

과기혁신본부는 당장 R&D 혁신 방안 이행, 감독에 나서야 한다. 연구관리전문기관 효율화, 연구과제관리시스템 정비 등 현안이 수두룩하다. 부처에 산재한 연구관리전문기관 기능을 10개 부처 10개 기관으로 재편해야 한다.

연구관리전문기관 통합은 과기혁신본부의 역량을 가늠하는 시험대가 될 수 있다. 각 부처, 각 기관마다 다른 이해관계를 조율하면서, 최상의 그림을 완성해야 한다.

과기혁신본부가 주도하는 범 부처 태스크포스(TF)가 6월까지 세부 정비 방안을 마련한다. 100개 넘는 연구과제 관리 규정을 하나로 통합하는 (가칭)연구개발특별법도 제정한다. 기초·원천 R&D 사업 수행 주체를 과기정통부로 일원화한다.

지난 1년이 과기혁신본부의 초기 이륙 준비기간이었다면 앞으로 1~2년은 본격적인 비상을 이뤄야 하는 시기다. 단순한 출범 의미를 떠나 구체적인 성과로 과기혁신본부의 필요성을 입증해야 한다.

과기혁신본부가 업무를 총괄하고 대외 협상력을 높이기 위해서는 직제 개편, 증원 등 조직 역량 강화가 필수다. 과기혁신본부장은 일반 차관과 달리 국무회의에 배석한다. 타 부처와 과기 정책을 조율하기 위해서다. 본부장 위상, 역할과 달리 세부 조직은 실이 아닌 국 단위로 구성돼 효율성이 떨어진다는 목소리가 나온다.

실제로 안팎에서 힘이 부친다는 우려가 따른다. 한 부처 관계자는 “과기혁신본부가 다루는 범부처, 유관기관 종합계획만 200여개에 이른다”면서 “이를 모두 들여다보고 조정하는 역할만 해도 힘에 겨운 측면이 있다”고 말했다.

과학기술혁신본부는 이 같은 지적에 따라 직제 신설, 최소한의 인력 충원을 골자로 소속기관 직제 시행규칙 개정 작업에 착수했다. 실장급인 조정관 직제를 신설할 계획이다. 올해 새롭게 확보한 예비타당성조사 업무를 추진할 5급(사무관급) 인력 2명 등 총 4명을 증원할 계획이다.

과기계 관계자는 “과기혁신본부 출범 당시부터 1급 조정관 필요성이 대두됐다”면서 “본부장과 국장이 맞닿은 구조는 내외부 소통, 협상의 효율성 측면에서 개선이 필요한 부분”이라고 말했다.

최호 산업정책부기자 snoop@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-06-21	0	0.985
6.59752E+17	IITP, 한국정책학회와 R&D 혁신정책 세션 마련	이데일리	"[이데일리 김현아 기자] 정보통신기술진흥센터(센터장 석제범, IITP)는 한국정책학회 하계학술행사에서 ‘문재인 정부 R&D 거버넌스의 역할과 과제’라는 주제(제3회의 제1분과)로 ICT 특별세션을 마련하고, 사람 중심의 국가 R&D 정책과 혁신성장 등 다양한 관점을 제시했다.

강원대 홍형득 교수가 사회를 맡고 사람 중심의 과학기술 혁신 정책(과학기술혁신본부 과학기술정책과장 김성수) ICT 기술혁신체계 중장기 정책방향(IITP 정책기획팀장 문형돈), 사회문제해결·ICT R&D 정책과 실행방향(IITP 사회문제R&D팀장 조일구)에 대한 발제 및 토론으로 진행됐다.

R&D 투자와 인력 규모가 세계 최고 수준인 데 비해 국가 경쟁력과 경제 성장 기여도는 하락하고 R&D 성과의 질적 우수성이 미흡한 게 현실이다.

이에 정부에서 추진하는 ICT 기술 혁신 주체 간 역할변화와 고위험·도전적 과제 및 사회문제 해결형 R&D 투자확산 필요성을 짚고  효율적인 방안을 모색했다.

IITP 석제범 센터장은 축사를 통해 “다양한 분야에서 우리 정책이 나아가야 할 큰 방향은 물론 진취적인 방안들이 활발히 논의되는 이번 행사에 대한 기대가 크다”며 “IITP도 과기정통부와 함께 ICT R&D 혁신전략 추진을 통해 우리 경제의 지속 가능한 성장과 새로운 대도약을 자연스럽게 맞이할 수 있도록 최선의 다해 지원해 나갈 것”이라고 밝혔다.

김현아 (chaos@edaily.co.kr)

스냅타임 페이지 좋아요 하면 경품이 펑펑 
6·13 지방선거, 선거판 한 눈에 보기 
최신 웹툰이 매일 공짜... 꿀잼 웹툰 

＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞"	2018-06-17	0	0.998
6.59159E+17	“문재인 정부 R&D 거버넌스 역할과 과제는?”	헤럴드경제	"- IITP, 4차 산업혁명을 선도하는 ICT 혁신정책 제시

[헤럴드경제=구본혁 기자] 정보통신기술진흥센터(IITP)는 15일 한국정책학회 하계학술행사에서 ‘문재인 정부 R&D 거버넌스의 역할과 과제’라는 주제로 ICT 특별세션을 마련하고, 사람 중심의 국가 R&D 정책과 혁신성장 등 다양한 관점을 제시했다고 밝혔다. 

IITP의 ICT 특별세션은 ▷사람 중심의 과학기술 혁신 정책(과학기술혁신본부 과학기술정책과장 김성수) ▷ICT 기술혁신체계 중장기"	2018-06-15	0	0.998
6.58774E+17	염한웅 부의장 "신산업, 왜 정부가 발굴해? 민간이 해야"	뉴스1	"14일 광화문에서 과학기자협회와 간담회
(서울=뉴스1) 최소망 기자 = ""새로운 산업은 국가에서 나오는 게 아니라 민간에서 나오는 것이다. 앞으로 국가 연구개발(R&D)은 산업보다는 기초연구나 공공연구에 초점을 둬야 한다.""

염한웅 국가과학기술자문회의 부의장은 14일 서울 광화문에서 한국과학기자협회와 가진 기자간담회 자리에서 이같이 강조했다. 현재 국가 R&D과제가 지나치게 산업에 치우쳐 있는 대목을 꼬집은 것으로 해석된다.

특히 염 부의장은 국가 R&D의 절반을 담당하는 정부출연연구기관의 역할에 대해 실랄하게 비판했다. 정권이 바뀔 때마다 역할이 달라지는 것을 지적하며 ""출연연이 길을 잃었다""고 표현했다. 출연연은 1970~1980년대 산업계에서 필요한 R&D를 수행하는 역할을 했지만 이제는 이런 역할에서 벗어나야 한다는 것이다.

염 부의장은 ""현재 출연연의 국제경쟁력은 외국과 비교할 수 없을 정도로 낮다""면서 ""출연연이 기초연구와 공공연구에 초점을 두도록 출연연 역할을 재정립하는 게 필요하며, 이를 위한 방안을 강구하고 있다""고 강조했다.

결국 새시대에 맞춘 정부 R&D 철학 정립이 필요다는 지적이다. R&D에 대한 철학이 정확하지 않으니 국가연구기관이 해야 할 일과 민간이 해야할일 구분이 안되고 있다는 설명이다.

염 부의장은 ""최근 부처 R&D 비용을 살펴보니 환경부는 환경산업 육성에, 보건복지부는 보건산업 육성에 투자를 하고 있다""면서 ""R&D 비용은 기분적으로 R&D에 투자돼야 하는데 산업에 투자되고 있어, 정부에서 투자해야하는 기초·공공연구에 투자하는데 한계가 있다""고 설명했다.

정부가 올해 하반기 R&D 혁신안을 준비하고 있지만 기대에 못미칠 것이라는 게 염 부의장의 얘기다. 염 부의장은 거시적인 내용이 아닌 세부적인 내용이 담길 것으로 보고 있다. 실제 정부 국정과제에도 연구자 자율적인 연구를 강화하겠다는 내용은 들어있지만 구체적이거나 핵심적인 부분은 빠졌다는 설명이다.

염 부의장은 ""국가과학기술자문회의는 정부부처 등에게 이러한 자문을 주려고 하지만 주체가 정책적 이유라든지 여러 이유로 수용하지 않으면 소용이 없다""면서 ""과학기술자문회의, 정부부처, 과학기술혁신본부 모두 잘 돌아갈 수 있어야 한다"" 고 주장했다.

한편 국가과학기술회의회의는 대통령이 의장으로 국가 과학기술 정책의 기본방향과 주요의제에 대한 정책자문을 수행하며, 문재인 정부에서는 기존 국가과학기술 관련 예산과 정책 심의기구인 국가과학기술심의회를 자문회의 내로 통합됐다.

somangchoi@news1.kr



[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2018-06-14	0	0.997
6.58825E+17	[전치형, 과학의 언저리] 과학 다양성	한겨레	"[한겨레] 과학자들은 자연을 대변하는 동시에 다양한 인간을 고르게 대표하는 역할을 맡을 수 있다. ‘과학 다양성’은 정치적으로 올바를 뿐 아니라 과학적으로도 올바른 일이 된다. 창의성을 원한다면 다양성을 추구해야 한다. 한국 정치와 과학에 공통으로 부여된 과제다.
전치형

과학의 언저리

지난 수요일의 제7회 전국동시지방선거는 큰 이변 없이 끝났지만, 그래도 기억에 남을 몇몇 후보와 장면이 있었다. 지금껏 충분히 인정받지 못한 존재와 가치와 신념이 드러나는 경우들이었다. 가장 크게 화제가 된 것은 ‘페미니스트 서울시장’을 표방하고 나선 녹색당 신지예 후보였다. 그는 이른바 ‘개시건방진’ 표정을 지은 선거 포스터 사진 때문에 부당한 모욕을 당하고 선거 운동에 피해를 봤지만, 굽히지 않고 페미니즘과 ‘생태적 지혜’를 결합한 녹색당 후보로서 선명한 메시지를 전달했다.

또 기억에 남는 것은 장애인들이 아침 일찍부터 서울 삼청동 주민센터에서 장애인 참정권 보장을 요구하는 시위를 벌이다가, 사전투표를 하고 나오는 문재인 대통령을 만났던 장면이다. 이들은 투표소에 엘리베이터가 없거나 수어통역사가 없어서 장애인 투표가 어려운 상황을 설명하고, 발달장애인도 충분한 선거 정보를 얻을 수 있는 형식의 공보물을 만들어 달라고 요청했다. 대통령은 장애인 참정권 문제를 잘 살펴보겠다고 약속한 뒤 시위대와 함께 사진도 찍었다.

선거는 우리가 이 땅에 존재하는 만큼 온전히 대표되고 있는지를 점검하는 자리다. 여성, 장애인, 성소수자, 생태주의자 등 늘 과소대표되는 존재들이 목소리를 내고 이른바 ‘민의’를 대변할 수 있는 기회를 요구한다. 다양한 존재와 신념이 경합하는 것만으로도 민주주의에 기여하는 바가 있겠지만, 실제로 당선되어 다양한 가치를 실현할 기회를 얻는다면 더 뜻깊은 선거일 것이다. 공직을 맡는 사람들이 획일적으로 구성되는 것은 이제 어떤 이유로도 정당화하기 어려워졌다.

과학계는 어떤가? 6월7일치 는 기사와 사설을 통해 과학계의 다양성 문제를 다루었다. “다양성의 힘”이라는 제목의 기사는 연구진의 다양성이 과학 연구의 경쟁력을 높일 수 있다는 점을 강조했다. 사설도 “과소대표된 집단의 참여를 증진하는 것은 더 공정한 일일 뿐만 아니라 더 좋은 연구 결과를 낳을 수 있다”고 주장했다.

논문 저자들이 젠더나 인종 면에서 더 다양할수록 그 논문이 더 많이 인용되어 더 큰 영향력을 얻게 된다는 연구 결과도 언급했다. 즉 남들에게 정치적으로 올바르게 보이기 위해 구색을 맞추듯이 다양성을 고려하는 것이 아니라, 다양할수록 더 좋은 과학적 성과를 낼 수 있기 때문에 그렇게 해야 한다는 것이다.

이에 대해 과학은 ‘민의’를 대변하는 활동이 아니며, 굳이 무언가를 대변한다면 과학자는 오직 ‘자연’을 대변할 뿐이므로, 인간의 다양성을 과학계에 반영할 필요는 없다는 반론도 가능하다. 어떤 사람이 자연을 잘 이해할 수 있다면, 그 과학자가 인간으로서 가진 정체성을 그가 하는 과학과 연결시켜서는 안 된다는 생각이다.

하지만 과학 연구가 팀을 꾸려서 함께 문제를 정의하고 실험을 설계하고 결과를 해석하고 토론하고 반박하는 과정을 통해서 이루어진다는 점을 생각하면, 연구진의 다양성이 좋은 연구 결과에 기여한다는 주장을 쉽게 무시할 수는 없다. 가 인터뷰한 미국 밴더빌트대학의 우주물리학 교수는 자신의 연구팀이 2013년에 중요한 발견을 하는 데에는 “같은 데이터를 다른 관점에서 바라보는 매우 다른 사람들의 집단이 필요했다”고 말했다. 다양한 관점이 섞일 때 ‘아하’ 하는 깨달음의 순간이 더 자주 찾아온다는 것이다. 그 실험실에는 자폐스펙트럼장애가 있는 대학원생을 포함하여 다양한 인종과 젠더의 연구진이 일하고 있었다.

과학은 인간의 호기심에서 출발하는 활동이므로 호기심만 충분하다면 그가 사회적으로 어떤 집단에 속하든 상관없다는 생각도 재고할 필요가 있다. 호기심도 사회적이고 문화적인 것이다. 다른 정체성을 가지고 다른 환경에서 다르게 교육받고 살아온 사람은 다른 것을 궁금해한다. 다양한 사람들을 실험실로 불러들일 때 새로운 질문을 던질 수 있는 가능성이 더 열리는 것이다.

그래서 과학자들은 자연을 대변하는 동시에 다양한 인간을 고르게 대표하는 역할을 맡을 수 있다. ‘과학 다양성’은 정치적으로 올바를 뿐 아니라 과학적으로도 올바른 일이 된다. 한국 과학계가 그토록 중요하게 여기는 창의성이란 결국 남과 다르게 보고 다르게 생각하는 능력이며, 이는 서로 다른 사람들끼리 협력하면서 길러진다. 창의성을 원한다면 다양성을 추구해야 한다. 한국 정치와 과학에 공통으로 부여된 과제다.  카이스트 과학기술정책대학원 교수



▶ 한겨레 절친이 되어 주세요! 

[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-06-14	0	0.996
6.58791E+17	염한웅 통합 국과위 부의장 “정부 R&D예산 기초연구에 써야지 정책 지원에 써선 안돼”	조선비즈	"대통령이 의장을 맡고 민간 위원이 부의장을 맡는 정부 연구개발(R&D) 정책 및 과학기술 정책 최상위 자문·심의기구인 ‘국가과학기술자문회의(이하 국과위)’가 지난 4월 출범했다. 통합 국과위는 약 20조원에 달하는 정부 R&D 예산 배분의 방향성과 과학기술 정책 자문 역할을 한다.

통합 국과위 민간 부의장을 맡은 염한웅(사진) 포스텍 교수는 14일 서울 중구에서 과학기자협회와의 간담회를 가졌다. 2017년 8월 말 국과위 부의장에 임명된 뒤 6월 말 대통령이 의장으로 참석하는 통합 국과위 첫 전원회의를 앞두고 그동안 해왔던 작업들과 국과위의 방향을 설명하는 자리였다. 그는 “지금까지 정부 R&D 예산은 다른 정책을 지원하는 데 쓰였다”며 “예를 들어 일자리를 늘리거나 중소벤처기업을 지원하는 정부의 큰 정책에 R&D 예산이 활용되는 식이었다”고 쓴소리를 냈다.

박근혜 정부의 창조경제 성과를 위해 정부 R&D 예산의 상당 부분을 쓰는 대학과 출연연에 창업과 벤처기업 지원을 독려하거나 문재인 정부의 일자리 창출 정책을 위해 과학기술정보통신부가 출연연구기관을 동원하는 식으로 정부 R&D 예산을 쓰면 곤란하다는 의미다.

염 부의장은 부처별 정부 R&D의 예를 들며 정부 R&D의 문제점을 지적했다. 그는 “환경부의 R&D는 미세먼지 해법이나 수질 변화 등에 초점을 맞춰야 하겠지만 지금은 환경산업 지원 육성과 환경기업 00개 육성을 목표로 내세운다”며 “보건복지부도 보건산업 육성 및 지원에 R&D 예산을 쓰겠다고 하는 등 R&D의 본질에 접근하지 못하고 있다”고 했다.

그는 기업이 투자하기 힘든 기초연구나 미세먼지, 지진 등 공공의 이익을 위한 R&D 등을 정부 R&D 예산으로 대학이나 출연연구기관 등이 적극적으로 해야 한다고 강조했다. 염 부의장은 “포항지진의 지열발전 영향 여부가 논란이 되면 지질자원연구원이 답을 내놓고, 라돈침대가 논란이 되면 원자력연구원이 답을 내놔야 하는 것 아니냐”며 “기초연구와 공공 연구를 살리는 방향으로 정부 R&D의 틀을 새롭게 짜야 할 것”이라고 강조했다.

다음은 염 부의장과의 일문일답.

-정부 R&D의 큰 틀을 어떤 방향으로 바꿔야 하는가.

“정부 R&D의 목표를 명확히 해야 한다. 예전에는 기간 산업을 지원해야 한다는 미션이 있었다. 단순한 목표였다. 대학이든 출연연구기관이든 국가 기간 산업 육성이 중요한 미션이었다. 이제 상황이 달라졌다. 정부 R&D의 미션을 새롭게 만들어야 하는 시점이 됐다. 민간에서 하지 않는 기초연구와 당장 돈이 되지 않는 공공 연구 등에 좀 더 집중할 수 있도록 정부 R&D 틀을 바꿔야 한다.”

-출연연구기관의 정체성에 대한 문제제기가 많다.

“정부 R&D의 중심축인 출연연구기관도 마찬가지로 방향성을 잃었다. 지난 정부처럼 출연연구기관이 중소 벤처기업을 지원하라는 식은 맞지 않다. 벤처가 요구하는 기술 수준이 높지 않아서 출연연구기관의 사정과는 맞지 않는 부분이 많다. 장기적으로 방향을 잡고 연구할 수 있는 큰 연구주제를 만든 뒤 지속적으로 끌고 갈 수 있는 연구그룹을 만들어야 한다. 그리고 대학이나 기업이 하지 못하는 기초연구와 공공연구를 출연연구기관이 해줘야 한다고 본다. 물론 이런 혁신을 해내려면 과학기술계 커뮤니티에서 어느 정도 컨센서스가 이뤄져야 한다고 생각한다.”

-정부 예산을 쓰는 기관은 평가에서 자유롭지 않다. 평가시스템을 어떻게 바꿔야 하나.

“지금은 SCI급 논문수나 특허 개수, 기술료 수입 등 정량적 평가를 한다. 만일 공공 연구를 출연연구기관이 할 경우 현재 이런 방식의 평가는 실정에 맞지 않다. 또 1년 단위 평가는 의미없다. 미션을 확실히 정하고 그 미션에 어느 정도 부합했는지를 정성적으로 평가해야 할 것이다. 저명한 전문가들을 활용해 연구 수준을 학술적으로 평가하는 시스템을 충분히 갖출 수 있다.”

-성장동력과 선택과 집중 등을 정부 R&D에 요구하는 경우가 많다.

“차세대 먹거리와 관련해 정부 R&D의 적극적인 역할을 주문하는 경우가 있는데, 신산업은 민간 기업들이 잘하는 영역이다. 정부 R&D로 나올 수 있는 부분이 아니다. 선택과 집중도 마찬가지다. 무엇을 선택할 것인가에 대한 발전적인 논의도 없는데 어떻게 선택과 집중을 거론할 수 있는지 모르겠다. 새로운 시대에 맞는 정부 R&D 기본 철학을 정립해 나가야 한다.”

[김민수 기자 reborn@chosunbiz.com]

chosunbiz.com"	2018-06-14	0	0.994
6.58082E+17	[탈원전 1년] 친환경 에너지 전환 지지 얻었지만 월성 폐쇄 여부 등 논란 불씨 여전	파이낸셜뉴스	"탈원전 정책 평가와 전망              울산 울주군 서생면 신고리 5·6호기 공사 현장. 빨간색 크레인 옆으로 원자로의 뼈대가 될 원통 모양의 대형 구조물이 모습을 드러내고 있다.        문재인 정부의 탈원전 선언이 1년을 맞는다. 문재인 정부는 공약대로 지지층의 탈원전 여론을 수용했고, 이를 취임 40일 만에 전격 선언했다. 지난해 6월19일, 만 39년을 가동한 고리 원전 1호기(부산 기장군) 영구정지 선포식에서다. 문 대통령의 탈원전 선언은 간결했으나, 그 선언의 파장은 컸다. 그 후폭풍은 지금도 진행형이다. 친환경 에너지 전환의 장기적인 패러다임에는 국민들도 대체로 긍정적이다. 하지만 지난 1년, 탈원전이라는 중요한 정책을 추진하면서 정교한 정책과 소통은 부족했다.

문재인 정부 탈원전의 핵심은 이렇다. 신규 원전 6기 건설은 중단한다. 노후 원전 10기(8.5GW)도 수명을 연장하지 않는다. 수명을 10년 연장(2022년)해 가동 중인 월성 원전 1호기를 올해 안에 폐쇄한다. 이런 내용을 제8차 전력수급기본계획(2017~2031년)에 탈원전 에너지전환 정책으로 못박았다.

당시 1조원 이상 투입돼 공사가 30% 정도 진행되던 신고리 5,6호기는 탈원전 논란의 기폭제였다. 찬반 여론이 갈라섰다. 원전을 줄이면 수천억원 투입비용 손해는 물론, 전기요금 인상, 한국형 원전 수출 타격, 원전 산업 생태계가 붕괴할 것이라는 우려가 커졌다. 탈원전 찬성 편에선 부산.경남지역에 다수의 원전이 밀집된 문제를 지적하며 국민 안전이라는 아킬레스건을 건들였다. 고심 끝에 정부는 공론화위원회(2017년7월)를 꾸렸다. 3개월여간의 공론화 끝에 국민들은 신고리 5,6호기 공사 재개에 손을 들었다. 공론화위는 점진적 탈원전이라는 정부의 프레임에 힘을 실어줬다. 그 해 원전과 가까운 포항에서 지진(2017년 11월15일)이 발생하자, 원전 안전에 대한 경각심은 한층 커졌다. 정부의 에너지정책이 180도 바뀌었으나, 주무부처인 산업통상자원부의 대처도 미숙했다. 산업부 장관은 탈원전 선언 36일 만에 뒤늦게 취임했다. 백운규 장관은 취임하자마자 ""원전의 급진적인 중단이나 폐쇄는 없을 것""이라고 진화에 나섰다.

그럼에도 탈원전의 후휴증은 확산됐다. 무엇보다 원전 가동률이 50%대로 줄어들면서 원전 운영사업자인 한국수력원자력의 이익은 급감했다. 올해 1.4분기 영업이익(1835억원)은 75.2%나 급락했다. 비싼 전력을 사와야 하는 한국전력도 1276억 영업손실을 냈다. 탈원전 이후, 두 회사 모두 사장도 바뀌었다. 한전 김종갑 사장은 지난 4월 취임하면서 ""수익성이 구조적으로 개선되는 시점까지"" 비상경영에 들어갔다. 한수원의 정재훈 사장은 ""찬밥 더운밥 가릴"" 때가 아니라며 체코, 폴란드 등 해외 원전 수출을 주도하겠다고 했다.

역설적이게도, 원전 수출에선 청신호가 여럿 나왔다. 한전을 주축으로 국내 건설사와 금융기관 등이 한팀이 된 팀코리아가 지난해 12월, 사업비 20조원 이상의 영국 무어사이드 원전 우선협상대상자로 선정됐다. 중동에서도 좋은 소식이 기대된다. 아랍에미리트(UAE)의 원전 건설의 성공을 목격한 사우디아라비아가 한국형 원전(APR 1300)을 예비사업자로 선정할 가능성이 높다. 정근모 KAIST 과학기술정책대학원 석좌교수(전 과학기술처 장관)는 ""한국이 원전 수출 강국이 되기 위해 가장 중요한 것은 국내 원전 산업의 건강한 생태계를 유지하는 것이다. 원전을 잘 아는 인력이 더 많이 양성되고, 원전 기자재.서비스 중소업체들도 성장해야 한다""고 말했다. 정부의 의지에도 탈원전의 지속가능성에 대한 불확실성은 여전하다. 하반기께 월성 1호기 폐쇄 여부 결정이 탈원전 논란 2라운드를 촉발할 기폭제가 될 수 있다.

skjung@fnnews.com 정상균 기자  



※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지"	2018-06-12	0	0.979
6.5573E+17	[르포]"文대통령 참 잘하는디…여당 간판만 믿으면 거시기하죠잉"	머니투데이	"[머니투데이 광주·나주(전남)·전주(전북)=이건희 강주헌 정진우  기자] [[the300][6.13 현장에 가다-광주·전남·전북]민주당 독주…전략가 호남의 말말말]

전략적 선택. 선거 때마다 호남을 수식하는 말이다. 가까운 예로 지난 총선과 대선이 그랬다. 호남은 20대 총선에서 국민의당을 전략적으로 키웠다. 19대 대선에선 문재인 대통령 승리에 가장 큰 기여를 했다. 당시 문 대통령은 전국 17개 시·도 중 광주광역시·전라북도·전라남도에서만 50% 이상의 득표율을 얻었다.

제7회 전국동시지방선거를 앞두고 만난 호남 유권자들의 생각은 지난 대선 때와 크게 달라지지 않았다. 문 대통령을 향한 지지는 그대로였다. 다만 더불어민주당 후보들의 독주를 경계하는 표정이었다. 제1야당인 자유한국당의 경우 광주와 전남 시·도지사 후보를 아예 내지 않았다.

◇""선거 때만 빤짝빤짝하지마쇼잉"" 지켜보겠다는 광주 민심=광주시장 선거에선 치열한 경쟁 구도가 보이지 않는다. 강력한 민주당 후보를 견제하려는 바른미래당·민주평화당·정의당 등의 후보들이 칼을 가는 모습이다.

머니투데이 더300(the300)이 지난달 30일 만난 광주시민들은 ""아따, 민주당이 유리한 게 맞당게요""라면서도 ""선거 때만 호소하는 한 철 장사하려고 하면 큰일 난당게요""라고 일침을 날렸다. 지방선거 투표엔 나서겠지만 ""깊은 관심은 없다""며 속내를 드러내지 않는 시민도 적잖았다.

광주 서구 양동시장에서 만난 상인 신모씨(74)는 ""민주화 이후 민주당을 내리 찍어줬더니 그놈이 그놈이란 야기가 많았는디""라며 ""문 대통령이 되시면서 그런 아쉬움이 많이 씻겨갔는디 아직 결정 못했당게""라고 전했다.

또 다른 상인 남연희씨(51)도 ""후보들이 선거 때만 한 철로 와서 손 잡는 걸로 그칠 때가 많다""며 ""새벽부터 밤까지 일하느라 공보물 볼 시간도 없는 우리를 제대로 챙겨줄 후보를 원한다""고 말했다.

젊은 유권자도 비슷한 생각이었다. 금남로 인근 카페에서 만난 기모씨(25)는 ""후보들이 2030세대를 위해 움직인다는 생각이 크게 들지 않는다""며 ""아직도 주변 또래는 선거일을 단순한 빨간날로 보는 경우도 많다""고 말했다. 그는 또 ""일부 후보들이 민주당이라는 간판만 달고 나오면 당선될 걸 확신하는데, 이런 태도는 아니라고 본다""고 비판했다.

공보물을 보고 판단하겠다는 시민들도 있었다. 택시기사 백모씨(56)는 ""이번 광주시장 선거는 이용섭 민주당 후보가 정치적으로는 될랑가 모르겠는데, 나는 관심이 없소""라며 ""공보물 보고나서야 투표를 할랑가 모르겄네""라고 말했다. 또 다른 택시기사 정모씨(48)는 ""정치가 세대 교체가 돼야지, 특별한 내용 없으면 무조건 젊고 깨끗한 사람을 찍을 것""이라고 목소리를 높였다.

현 정부·여당의 지방선거 승리를 응원하는 목소리도 나왔다. 광산구 우산동에 거주하는 정모씨(62)는 ""우리의 소원은 통일인디, 이 사업을 현 정부가 완수혀야지""라며 ""문 대통령을 지지해서 민주당도 지지한다""고 말했다. 그러면서 ""홍준표(한국당 대표)는 미워죽겄다, 하는 말마다 맘에 안 든다""고 덧붙였다.

지역 내 묘한 분위기를 감지한 듯 민주당 소속 이용섭 광주시장 후보캠프는 이날(5월30일) 분주히 움직였다. 잘 정돈된 캠프에 쉴 새 없이 사람들이 드나들었다. 세대를 불문하고 일하는 자원봉사자들도 눈에 띄었다. 출마 전 대통령 직속 일자리위원회 부위원장을 맡았던 만큼 지지자들이 거는 기대의 방점은 일자리와 경제에 찍혀있었다. 그도 이를 인식한듯 이날도 과학기술정책간담회에 참석하며 관련 행보를 이어갔다.

캠프 관계자는 ""7명이 맞붙은 당내 경선에 비해 본선 경쟁 열기는 덜 한 건 맞지만 긴장을 늦추진 않는다""며 ""선거 자체에 관심이 없는 분도 적잖다는 걸 알아 노력하려 한다""고 말했다.

광주시장 후보를 낸 야당은 ""올바른 지방정부를 위해 여당 견제가 필요하다""는데 목소리를 높였다. 전덕영 후보를 낸 바른미래당은 지역 현수막에 ""일당독점 견제해야 지방정부 바로선다""고 내걸었다. 나경채 후보가 뛰는 정의당은 대안 야당론을 강조했다. 민중당은 윤민호 후보를 내세웠다.

◇""평화당 맘에 걸리는디…그라도 민주당이지"" 고민 적은 전남=""민주당 찍을라요. 전부다"" 지난 2일 전남 나주 KTX역 근처에서 만난 택시기사 장모씨(72)의 첫 마디였다. 전남은 민주당이 워낙 강한 지역이라는게 그의 분석이다.

민주당 김영록 전남도지사 후보에 대한 인물적 호감도도 높다고 했다. 이번 지방선거에선 5명의 후보들이 전남도지사 자리를 놓고 경쟁한다. 김 후보를 비롯해 박매호 바른미래당 후보, 민영삼 민주평화당 후보, 노형태 정의당 후보, 이성수 민중당 후보가 나섰다.

장씨는 ""김 후보는 당이 갈라질 때 나가지 않고 농림축산식품부 장관하며 거시기(잘) 혔다""며 ""그래서 이번에 지사 후보로도 나온 것이고, 인물 보고 뽑아 우리는""이라고 말했다. 평화당 소속 의원이 전남에 많지만 지방선거는 당보다 인물을 본다는 설명이다.

문 대통령을 향한 지지도 컸다. 나주 동창5일장에서 건어물 좌판을 운영하는 김모씨(46)는 ""문 대통령이 김대중·노무현 대통령보다 낫다는 칭송도 주변에서 나온다""며 ""이명박·박근혜 대통령은 도둑놈""이라고 말했다. 이어 ""이전에 바른미래당의 안철수를 지지했는디, 왔다갔다하다 유승민하고 붙어서 끝났다""며 ""여론만 보면 (민주당이) 싹쓸이 할 것 같당께""라고 강조했다.

평화당에 대한 언급도 빠지지 않았다. 김씨는 ""평화당 후보가 야물면 찍을텐데, 민영삼이 똑똑하지만 판세가 그렇다""며 ""박지원(국회의원)이 전남도지사 나왔으면 막상막하였을텐디, 지금 시대가 이래서 힘들었을 것""이라고 말했다.

나주서 잡화점을 운영하는 고모씨(43)는 ""평화당은 한국당과 바른미래당 말고 민주당하고 힘을 합치면 좋겄어""라며 ""한솥밥 먹은 사이끼리 거시기(싸우고) 하고 있나""라고 지적했다. ""전라도는 평화당을 지지한다""면서도 전국에서 지지받는 정당이 돼야 한다는 것이 그의 조언이었다.

◇""한번 더 맡겨도 된당게"" VS ""이번엔 바꿔야지라"" 고민하는 전북=""후보가 누구여? 누가 후보인지 (내가) 알간디?""

5일 오후 전북 전주 중앙시장. 생업에 바쁜 상인들에게 일주일 앞으로 다가온 6.13 지방선거는 다른 나라 일처럼 보였다. 선거 관련 분위기를 묻자 상인들은 ""별로 관심이 없어라""고 입을 모았다. 민주당의 높은 지지율 덕에 긴장감이 떨어진데다, 누가 되든 자신의 삶에 큰 영향을 미치지 않는다는 이유에서다.

시장 내 한 옷가게 사장 이모씨(57)는 ""도지사나 시장이나 어차피 민주당 후보가 될 것으로 생각하는 사람들이 많당게. 허긴 누가 되든 간에 뭐가 바뀌긴 허겄어?""라고 말했다.

이런 분위기는 곳곳에서 확인할 수 있었다. 전북대학교 앞에서 만난 학생들도 무관심했다. 말만 내 삶을 바꾸는 선거일 뿐 후보들의 공약이 공허하게 들려서다. 이 대학 공대에 재학중인 김인철(24세, 가명)씨는 ""아무래도 문재인 대통령 인기가 높고, 여당의 힘이 강한 상황이기에 민주당 후보가 관심을 받는다""면서도 ""주변 친구들도 그렇고 대학가에서 이번 선거에 대해 얘기하는 사람들이 없다""고 지적했다.

이번 전북도지사 선거엔 재선을 노리는 송하진 민주당 후보와 신재봉 자유한국당 후보, 임정엽 민주평화당 후보, 권태홍 정의당 후보, 이광석 민중당 후보 등 모두 다섯명이 나섰다. 지지율만 보면 송 지사가 크게 앞선다.

뉴스1이 지난달 26~27일 여론조사 전문기관인 코리아스픽스에 의뢰해 진행한 여론조사에서 송 후보는 63.6%의 지지율을 기록했다. 임 후보 14.6%, 권 후보 5.1%, 신 후보 4.2%, 이 후보 2.6% 등의 순이었다. 조사는 전북 거주 만 19세 이상 남녀 1007명을 대상으로 지난달 26~27일 이틀 동안 실시했다. 응답률은 5.8%였다. 표본오차는 95% 신뢰수준에 ±3.1%포인트. (자세한 조사 개요와 결과는 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지 참조)

송 후보는 전주시장 재선과 민선6기 전북지사를 무난하게 이끌어 왔다는 평가를 받는다. 특별한 악재를 만나지 않는 이상 도민들이 다시 한 번 송 지사를 선택할 것이란 게 이 지역 정가 분위기다.

하지만 일각에선 ""전북이 호구여""라며, 긴장감이 필요하다는 지적도 나온다. 전북이 민주당에 표를 몰아주는 분위기가 되다보니, 민주당이 전북을 얕본다는 것. 덕진동에서 슈퍼마켓을 운영하는 김모씨(54)씨는 ""전북 사람들이 민주당만 찍어줄랑가 어쩔랑가 아무도 모르지. 민주당이 거만하게 보인담서 평화당 얘기하는 사람덜이 많당게""라고 말했다.

이날 이 지역 언론사들이 공동 주최한 TV토론회에서도 이런 점이 부각됐다. 티브로이드 전주방송에서 진행된 토론회에서 송 후보를 제외한 나머지 네명의 후보는 민주당이 전북을 홀대한다고 공격했다. 지난 4년간 전북이 더 낙후됐다는 게 골자다.

평화당의 임 후보는 ""전북 경제는 갈수록 추락하는데, 문재인 정부에선 관심도 없다""며 ""더이상 민주당에 지역 행정을 맡겨선 안된다""고 강조했다.

민주당 송 후보는 ""문 대통령을 비롯해 집권여당과 함께 잘 사는 전북을 만들고 싶다""며 ""지난 4년 동안 보여줬던 열정의 몇 배를 전북에 쏟을 것""이라고 말했다.



광주·나주(전남)·전주(전북)=이건희 강주헌 정진우  기자 kunheelee@mt.co.kr"	2018-06-06	0	0.999
6.55731E+17	"서울·평양 교류협력 과학기술분야가 접근 용이"	뉴시스	"북한, 김정은 집권 이래 과학기술 정책 강화
전민 과학기술 인재화·교육경제 정보화 집중  
교육 예산 연평균 7.5% 인상…국가투자 확대
""선진기술 한국 통해 도입…해외판매도 기대""

【서울=뉴시스】배민욱 기자 = 문재인 정부 들어 두차례의 남북정상회담으로 남북관계에 훈풍이 불고 있는 가운데 서울시가 북한과의 교류를 확대하려면 북한이 중시하는 과학기술분야로 접근하는 것이 유용할 것이란 주장이 제기됐다. 

서울연구원은 6일 ""서울시는 과학기술로 서울·평양 교류협력의 실현 가능성과 새로운 협력 과제를 검토해야 한다""며 ""북한이 응할 가능성이 높은 세부 주제를 선정해 구체적인 교류협력을 준비할 필요가 있다""고 밝혔다.

서울연구원에 따르면 북한은 김정은 국무위원장 집권이후 과학기술 발전에 기초한 경제강국 건설과 사회주의 강국 완성을 꾀하고 있다. 북한의 이같은 구상은 지난 2016년 5월 개최된 조선노동당의 제7차 당대회 결정서에 잘 드러나 있다. 

당 대회 결정서를 보면 사회주의 강국은 정치군사, 과학기술, 경제, 문명 강국을 의미한다. 북한은 김일성·김정일시대를 거치며 정치군사 강국은 이미 달성했다. 현재 집중해야 할 기본 전선은 경제강국 건설이라고 강조한다.

중요한 점은 과학기술강국 건설이 경제강국을 달성하기 위한 선제적 과제로 설정됐다는 것이다. 북한의 과학기술 수준이 현재 어느 정도이고 그들이 자국의 과학기술을 세계 첨단 수준으로 발전시킬 역량을 갖췄는지는 판단하기 어렵다. 

다만 경제·교육·국방·문화정책 등 국가 전영역에서 과학기술의 비중을 높이고 이를 기초로 빠른 발전을 시도하고 있다는 점은 주목해 볼 대목이라고 보고서는 지적했다.  

실제로 김정은 정권은 전민 과학기술 인재화와 교육·경제 정보화를 강조하고 있다. 

김정은 정권은 과학기술강국 건설의 성패를 좌우할 핵심요소로 전민 과학기술 인재화를 꼽았다. 김정일 국방위원장 집권기부터 가장 중요한 과제로 꼽혀온 우수과학기술 인재 양성의 새로운 표현이다. 

북한은 1970년대초부터 40년간 유지한 초·중등 11년제 의무교육을 2012년 12년제로 확대하면서 과학기술의 교과배정시간을 늘렸다. 고등교육 수준을 높이기 위해 각 지역·부문별 주요 대학을 종합대학으로 승격해 집중 육성했다. 이들 학교를 중심으로 각 지역·부문별 대학들이 교육혁신과 연구를 공동으로 진행하고 있다. 

과학기술전당을 중심으로 전국적으로 과학기술보급망을 확충하고 주요 대학에 원격교육대학을 늘리는 중이다. 노동자·농민 등 성인을 대상으로 과학기술교육을 강화하기 위해서다. 

북한은 교육환경과 내용을 혁신하기 위해 교육 정보화도 힘쓰고 있다. 모든 학교의 전자도서관 설치와 국가전산망 가입, 컴퓨터를 기반으로한 다기능 교실과 강의실 조성, 전자 강의안·교과서 제작과 이용 확대, 원격강의·원격시험 확대 등이 대표적인 사례다.

또 김정은 국방위원장 집권이후 교육예산을 연평균 7.5% 인상하는 등 전민 과학기술 인재화와 교육의 정보화를 실현하기 위한 국가 투자를 확대하고 있다. 2013년부터는 인민생활 향상, 에너지문제 해결, 경제의 자립성 강화, 지식경제 전환을 목표로 한 제4차 과학기술 발전 5개년 계획을 지난해까지 시행하기도 했다. 

북한은 해외 선진 과학기술 도입도 적극적으로 시도하고 있다. 이를위해 외국의 최신 과학기술 정보수집 강화, 유학생 파견과 외국 학자들과 공동연구의 점진적인 확대, 국제 학술행사의 정기적 개최 등을 실시하고 있다. 

서울연구원은 ""북한은 남북관계에서도 과학기술 교류협력을 선호할 것""이라며 ""자신들에게 부족한 선진 과학기술을 한국을 통해 도입하거나 자신들의 기술제품을 해외에 판매할 수 있는 방식의 남북 교류협력을 원하고 있는 것으로 예상된다""고 밝혔다. 

이어 ""특히 친환경에너지 교류협력은 서울과 평양당국의 정책 의지와 현재까지 실제 사업의 진척 정도, 정책의 지속 전망 등을 봤을때 북한의 호응은 물론 상호이익의 실현 가능성도 높아 보인다""며 ""북한의 친환경기술 수준 분석, 친환경에너지 확대 정책의 실효성 검증, 세분화된 장·단기 협력 과제 도출, 과제별 적정한 사업 추진 주체 평가, 추진 단계별 세부 계획 작성, 기대효과 예측 등 후속 연구가 필요하다""고 강조했다. 

mkbae@newsis.com

▶ 뉴시스 SNS"	2018-06-06	0	0.962
6.55489E+17	3대 한림원, 국가 R&D 혁신 전략 공동토론회 개최	뉴시스	"국가 R&D 혁신 주제로 과학기술계 의견 수렴의 장 마련
과기정통부 ""연구자 중심의 R&D 시스템 조성할 것""

【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 한국과학기술한림원(이하 한림원), 한국공학한림원, 대한민국의학한림원 등 우리나라를 대표하는 3개 과학기술석학단체가 5일 오후 2시 한국프레스센터에서 국가 R&D 혁신전략을 주제로 3대 한림원 공동토론회를 개최했다.

이날 토론회는 국가기술혁신체계 고도화를 위해 과기정통부가 마련 중인 국가 R&D 혁신방안에 대한 과학기술계의 목소리를 모아 정부정책에 반영하고자 마련됐다.

이날 토론회에서는 우선 류광준 과기정통부 과학기술정책국장, 유욱준 한국과학기술한림원 총괄부원장 등 2명의 주제발표가 이뤄졌다.

류광준 국장은 국가 R&D 혁신방안을 주제로 문재인 정부에서 추진할 사람중심 연구개발 혁신방안의 큰 틀을 제시했다. 유욱준 부원장은 국가 R&D정책 고도화 전략을 주제로 R&D 혁신 고도화를 위한 과학기술계의 의견을 제시했다.

주제발표 이후 이어진 지정토론에서는 노정혜 서울대교수를 좌장으로 고재원 대구경북과학기술원(DGIST) 교수, 박상욱 서울대 교수, 박소정 이화여대 교수, 송시영 연세대 교수, 윤석진 한국과학기술연구원 부원장, 장재수 삼성전자 대표임원, 차국헌 서울대 교수 등이 현장에서 느끼는 점을 활발히 논의했다.

정남식 의학한림원 원장은 ""이제는 새로운 R&D 전략을 논의해야 될 시기가 됐다""며 ""국가 R&D 혁신 장기 로드맵의 첫 단추가 잘 꿰어져야 한다""고 강조했다.

임대식 과기정통부 과학기술혁신본부장은 ""관리중심의 R&D 시스템이 한계에 도달했다""며 ""앞으로 정부는 연구자 중심의 선도형 R&D 시스템 조성에 주력할 계획""이라고 밝혔다.

한편, 과기정통부는 이날 논의된 내용을 반영해 상반기 내 국가과학기술자문회의를 통해 국가 R&D 혁신방안을 최종 확정·추진할 계획이다.

csy625@newsis.com

▶ 뉴시스 SNS"	2018-06-05	0	1
6.55489E+17	3대 한림원, 국가 R&D 혁신 전략 공동토론회 개최	아시아경제	"국가 R&D 혁신정책 고도화 위한 과학기술계 의견 수렴의 장[아시아경제 김철현 기자] 한국과학기술한림원, 한국공학한림원, 대한민국의학한림원 등 3개 과학기술석학단체는 5일 국가 연구개발(R&D) 혁신전략을 주제로 3대 한림원 공동토론회를 개최했다고 밝혔다. 이날 토론회는 국가기술혁신체계 고도화를 위해 과학기술정보통신부가 마련 중인 국가R&D 혁신방안에 대한 과학기술계의 목소리를 모아 정부정책에 반영하고자 마련됐다.

토론회에서는 우선 류광준 과학기술정보통신부 과학기술정책국장, 유욱준 한국과학기술한림원 총괄부원장 등 2명의 주제발표가 이뤄졌다. 먼저 류 국장은 국가 R&D 혁신방안을 주제로 문재인 정부에서 추진할 사람중심 R&D 혁신방안의 큰 틀을 제시하고 고위험 혁신연구 지원 강화, 연구현장에 불필요한 규제 및 제도 개선, 대학·공공연구기관·기업 등 혁신주체 역량강화, 과학기술로 국민생활·사회문제 해결 강화 등 중점과제를 발표했다.

유 부원장은 국가 R&D정책 고도화 전략을 주제로 반도체, 디스플레이 등 주력산업의 원천기술·인력을 제공하며 우리나라 경제발전에 기여한 과학기술 R&D의 성과를 재조명했다. 또한 실패를 용인하고 도전적 연구를 지원하기 위한 기획·평가·제도개선 등을 포함해 R&D 혁신 고도화를 위한 과학기술계의 의견을 제시했다. 주제발표 이후 이어진 지정토론에서는 노정혜 서울대교수를 좌장으로 고재원 대구경북과학기술원 교수, 박상욱 서울대 교수, 박소정 이화여대 교수, 송시영 연세대 교수, 윤석진 한국과학기술연구원 부원장, 장재수 삼성전자 대표임원, 차국헌 서울대 교수 등이 국가 R&D 혁신 전략에 대해 논의했다.
정남식 의학한림원 원장은 ""우리나라가 지금까지는 개발도상국으로서의 R&D 투자전략에서 최대한 효율성을 추구했다면, 이제는 선진국 수준으로 도약하기 위해서 새로운 R&D 전략을 논의해야 될 시기가 됐다""며 ""국가 R&D혁신 장기 로드맵의 첫 단추가 잘 꿰어져야 한다""고 강조했다. 임대식 과기정통부 과학기술혁신본부장도 ""과거 산업화 시대부터 운영해온 관리중심의 R&D 시스템이 한계에 도달했다""면서 ""앞으로 정부는 연구자의 자율과 창의성을 중시하는 연구자 중심의 선도형 R&D 시스템 조성에 주력할 계획""이라고 밝혔다.

과기정통부는 이번 토론회에서 논의된 내용을 반영해 상반기 내 국가과학기술자문회의를 통해 국가R&D 혁신방안을 최종 확정·추진할 계획이다.

김철현 기자 kch@asiae.co.kr"	2018-06-05	0	1
6.55542E+17	부처별로 쪼개진 R&D관리규정 하나로 묶는다	서울경제	"■ 3대한림원 혁신전략 토론회
연내 국가연구개발특별법 제정
연구비관리시스템 2개로 통합
과학기술관계장관회의 곧 복원
[서울경제] 정부가 올해 안에 ‘국가연구개발(R&D)특별법’을 만들어 현재 각 부처별로 100개가 넘는 연구 관리 규정을 단일체계로 만든다. 참여정부 당시 과학기술관계장관회의도 조만간 복원한다.  

류광준 과학기술정보통신부 과학기술정책국장은 5일 한국과학기술한림원(원장 이명철), 한국공학한림원(회장 권오경), 대한민국의학한림원(회장 정남식)이 한국프레스센터에서 공동개최한 ‘국가R&D혁신전략’ 공동토론회에서 이달 말 국가과학기술자문회의에서 문재인 대통령에게 이 같은 방안을 보고하고 확정할 계획이라고 밝혔다.

내년 국가 R&D 예산이 20조원을 넘어설 것으로 예상되지만 현재 각 부처의 개별 R&D 관리 규정이 112개에 달해 현장에서 혼선이 빚어지고 연구자에게 부담을 주고 있어 연구자 중심으로 제도를 바꾸겠다는 것이 ‘국가R&D특별법’의 골자다. 정부는 연구관리전문기관을 ‘1부처 1기관 통합’ 원칙 아래 기능을 재조정하고 연구비 관리 시스템도 부처별 17개에서 ‘이지바로(과기정통부)’와 ‘RCMS(산업통상자원부)’ 2개로 통합하기로 했다. 

류 국장은 “연구관리전문기관 통합이 상당한 산고를 거쳐 마지막 단계에 있다”고 설명했다. 정부는 연구자 육성을 위해 자유공모형 R&D를 확대하고 생애기본연구비를 지원하며 선도연구자도 적극 육성하기로 했다. 기업 R&D 지원의 효율성을 높이기 위해 참여기업 이력관리제를 도입하고 지역주도 R&D도 강화한다.  

한편 이날 국내 ‘3대 한림원’이 공동으로 개최한 토론회에서는 국가 R&D 체계에 대한 쓴소리와 혁신방안이 쏟아졌다. 박창욱 서울대 교수는 “선도적인 연구를 하게 되면서 규제가 기술발전의 속도를 따라오지 못하는 현상이 발생하고 있다”며 ‘규제 합리화’를 촉구했고 차국헌 서울대 교수는 “국가 R&D 혁신은 탈관료주의에서 시작한다”며 정부의 전향적인 자세를 주문했다. /고광본 선임기자 kbgo@sedaily.com

6·13 지방선거, 판세 및 관전포인트는? 이제 주식시세도 서울경제에서 확인하세요 

저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지"	2018-06-05	0	1
6.55489E+17	3대 한림원 ‘국가 R&D 혁신 전략’ 공동 토론회	이데일리	"[이데일리 김현아 기자] 한국과학기술한림원(원장 이명철), 한국공학한림원(회장 권오경), 대한민국의학한림원(회장 정남식) 등 3개 과학기술석학단체가 5일 오후 2시, 한국프레스센터에서 ‘국가 R&D 혁신전략’를 주제로 ‘3대 한림원 공동토론회’를 열었다.

국가기술혁신체계(NIS, National Innovation System) 고도화를 위해 과학기술정보통신부(혁신본부)가 마련 중인 ‘국가R&D 혁신방안’에 대한 과학기술계의 목소리를 모아 정부정책에 반영하고자 마련됐다.

류광준 과학기술정보통신부 과학기술정책국장, 유욱준 한국과학기술한림원 총괄부원장 등 2명의 주제발표가 이뤄졌다.

류광준 국장은 ‘국가 R&D 혁신방안’을 주제로 문재인 정부에서 추진할 사람중심 연구개발(R&D) 혁신방안의 큰 틀을 제시하고, 고위험 혁신연구 지원 강화, 연구현장에 불필요한 규제 및 제도 개선, 대학·공공(연)·기업 등 혁신주체 역량강화, 과학기술로 국민생활·사회문제 해결 강화 등 중점과제를 발표했다.

유욱준 부원장은 ‘국가 R&D정책 고도화 전략’을 주제로 그간 반도체, 디스플레이 등 주력산업의 원천기술·인력을 제공하며 우리나라 경제발전에 기여한 과학기술 R&D의 성과를 재조명했다. 

실패를 용인하고 도전적 연구를 지원하기 위한 기획·평가·제도개선 등을 포함하여 R&D 혁신 고도화를 위한 과학기술계의 의견을 제시하였다.

지정토론에서는 노정혜 서울대교수를 좌장으로 고재원 대구경북과학기술원(DGIST) 교수, 박상욱 서울대 교수, 박소정 이화여대 교수, 송시영 연세대 교수, 윤석진 한국과학기술연구원 부원장, 장재수 삼성전자 대표임원, 차국헌 서울대 교수 등이 국가 R&D 혁신 전략에 대한 학계, 산업계, 출연연, 여성, 젊은 과학자들이 현장에서 느끼는 점과 국가 정책이 나아가야 할 역할 등에 대해 논의했다.

정남식 의학한림원 원장은 “우리나라가 지금까지는 개발도상국으로서의 R&D 투자전략에서 최대한 효율성을 추구하였다면, 이제는 선진국 수준으로 도약하기 위해서 새로운 R&D 전략을 논의해야 될 시기가 됐다”라며 “국가 R&D혁신 장기 로드맵의 첫 단추가 잘 꿰어져야한다”라고 강조했다.

임대식 과기정통부 과학기술혁신본부장은 “과거 산업화 시대부터 운영해온 관리중심의 R&D 시스템이 한계에 도달했다”고 평가하면서, “앞으로 정부는 연구자의 자율과 창의성을 중시하는 연구자 중심의 선도형 R&D 시스템 조성에 주력할 계획”이라고 밝혔다.

또한 “국가 R&D를 사람과 사회 중심으로 재정립하고 국가 전반의 혁신역량을 고도화해서 혁신성장을 선도해 나가는데 정부와 민간이 합심해나가야 하며, 연구자들도 자율적인 연구환경에서 연구에 전념하여 세계적 연구성과를 창출해줄 것”을 당부했다.

과기정통부는 오늘 논의된 내용을 반영하여 상반기 내에 국가과학기술자문회의를 통해 ‘국가R&D 혁신방안’을 최종 확정·추진할 계획이다.

김현아 (chaos@edaily.co.kr)

최신 웹툰이 매일 공짜... 꿀잼 웹툰 
6·13 지방선거, 선거판 한 눈에 보기 
20대의 힐링을 위한 놀이터 스냅타임 

＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞"	2018-06-05	0	0.999
6.55496E+17	3대 한림원, 국가 연구개발 혁신 전략 공동 토론회 개최	디지털데일리	"[디지털데일리 채수웅기자] 한국과학기술한림원(원장 이명철, 이하 한림원), 한국공학한림원(회장 권오경), 대한민국의학한림원(회장 정남식) 등 3개 과학기술석학단체는 5일 한국프레스센터에서 ‘국가 R&D 혁신전략’를 주제로 ‘3대 한림원 공동토론회’를 개최했다. 

이날 토론회는 국가기술혁신체계(NIS, National Innovation System) 고도화를 위해 과학기술정보통신부(혁신본부)가 마련 중인 ‘국가R&D 혁신방안’에 대한 과학기술계의 목소리를 모아 정부정책에 반영하기 위해 마련됐다. 

류광준 과학기술정보통신부 과학기술정책국장, 유욱준 한국과학기술한림원 총괄부원장 등 2명의 주제발표가 이루어졌다.

먼저 류광준 국장은 ‘국가 R&D 혁신방안’을 주제로 문재인 정부에서 추진할 사람중심 연구개발(R&D) 혁신방안의 큰 틀을 제시하고, 고위험 혁신연구 지원 강화, 연구현장에 불필요한 규제 및 제도 개선, 대학·공공(연)·기업 등 혁신주체 역량강화, 과학기술로 국민생활·사회문제 해결 강화 등 중점과제를 발표했다. 

이어 유욱준 부원장은 ‘국가 R&D정책 고도화 전략’을 주제로 반도체, 디스플레이 등 주력산업의 원천기술·인력을 제공하며 우리나라 경제발전에 기여한 과학기술 R&D의 성과를 재조명했다. 또한, 실패를 용인하고 도전적 연구를 지원하기 위한 기획·평가·제도개선 등을 포함해 R&D 혁신 고도화를 위한 과학기술계의 의견을 제시했다. 

주제발표 이후 이어진 지정토론에서는 노정혜 서울대교수를 좌장으로 고재원 대구경북과학기술원(DGIST) 교수, 박상욱 서울대 교수, 박소정 이화여대 교수, 송시영 연세대 교수, 윤석진 한국과학기술연구원 부원장, 장재수 삼성전자 대표임원, 차국헌 서울대 교수 등이 국가 R&D 혁신 전략에 대한 학계, 산업계, 출연연, 여성, 젊은 과학자들이 현장에서 느끼는 점과 향후 국가 정책이 나아가야 할 역할 등에 대해 논의했다. 

정남식 의학한림원 원장은 “우리나라가 지금까지는 개발도상국으로서의 R&D 투자전략에서 최대한 효율성을 추구했다면 이제는 선진국 수준으로 도약하기 위해서 새로운 R&D 전략을 논의해야 될 시기가 됐다”며 “국가 R&D혁신 장기 로드맵의 첫 단추가 잘 꿰어져야한다”라고 강조했다.

임대식 과기정통부 과학기술혁신본부장은 “과거 산업화 시대부터 운영해온 관리중심의 R&D 시스템이 한계에 도달했다”며 “앞으로 정부는 연구자의 자율과 창의성을 중시하는 연구자 중심의 선도형 R&D 시스템 조성에 주력할 계획”이라고 밝혔다.

이어 임 본부장은 “국가 R&D를 사람과 사회 중심으로 재정립하고 국가 전반의 혁신역량을 고도화해서 혁신성장을 선도해 나가는데 정부와 민간이 합심해야 한다”며 “연구자들도 자율적인 연구환경에서 연구에 전념하여 세계적 연구성과를 창출해줄 달라”고 당부했다. 

한편, 과기정통부는 이날 논의된 내용을 반영해 상반기 내에 국가과학기술자문회의를 통해 ‘국가R&D 혁신방안’을 최종 확정·추진할 계획이다.

woong@ddaily.co.kr

채수웅(woong@ddaily.co.kr)"	2018-06-05	0	0.999
6.55489E+17	국가 R&D 혁신 속도낸다	전자신문	"정부가 국가 연구개발(R&D) 혁신방안으로 고위험 혁신연구 지원 강화, 연구현장에 불필요한 규제 개선, 대학·공공(연)·기업 등 혁신주체 역량강화를 추진한다.

류광준 과학기술정보통신부 과학기술정책국장은 5일 서울 한국프레스센터에서 한국과학기술한림원, 한국공학한림원, 대한민국의학한림원이 공동 주최한 국가 R&D 혁신전략 토론회에서 문재인 정부가 추진하는 사람중심 연구개발(R&D) 혁신방안을 제시했다.

이날 토론회는 국가기술혁신체계(NIS) 고도화를 위해 과기정통부가 마련 중인 국가R&D 혁신방안에 대한 과학기술계의 목소리를 청취하기 위해 마련했다.

류 국장은 “과거 과기혁신본부 해체로 국가혁신체계 위상, 기능 정립, 내제화에 실패했다”면서 “이후 R&D 혁신 노력도 단편적 접급에 그치면서 부분적 개선만 달성했다”고 문제를 제기했다.

그는 “R&D 지원체계가 낡고 혁신역량도 부족하다”면서 “과기정책방향과 전략을 사람과 사회 중심으로 재정립하고 하이리스크-하이리턴형 연구 지원을 강화할 계획”이라고 밝혔다.

이어 △연구자 중심 R&D 제도 혁신 △R&D 관리체계 전문성·효율성 강화 △고위험 혁신연구 지원 강화 △R&D 투자 체계 개선 등 정부 전략을 공개했다.

유욱준 한국과학기술한림원 총괄부원장은 “실패를 용인하고 도전적 연구를 지원해야 한다”면서 기획·평가·제도개선 등을 포함해 R&D 혁신 고도화를 위한 과기계 의견을 제시했다.

지정토론에서는 노정혜 서울대교수를 좌장으로 고재원 대구경북과학기술원(DGIST) 교수, 박상욱 서울대 교수, 박소정 이화여대 교수, 송시영 연세대 교수, 윤석진 한국과학기술연구원 부원장, 장재수 삼성전자 대표임원, 차국헌 서울대 교수 등이 국가 R&D 혁신 전략에 대한 학계, 산업계, 출연연, 여성, 젊은 과학자가 현장에서 느끼는 점과 향후 국가 정책 방향에 대해 토론했다.

정남식 의학한림원 원장은 “지금까지 개발도상국으로서의 R&D 투자전략에서 최대한 효율성을 추구했다면 이제는 선진국 수준으로 도약하기 위해 새로운 R&D 전략을 논의해야 될 시기”라고 강조했다. 임대식 과기정통부 과학기술혁신본부장은 “과거 산업화 시대부터 운영해온 관리중심의 R&D 시스템이 한계에 도달했다”고 평가하면서 “정부는 연구자의 자율과 창의성을 중시하는 연구자 중심의 선도형 R&D 시스템 조성에 주력할 계획”이라고 밝혔다.

과기정통부는 오늘 논의된 내용을 반영해 상반기 내에 국가과학기술자문회의를 통해 국가R&D 혁신방안을 최종 확정·추진할 계획이다.

최호 산업정책부기자 snoop@etnews.com
[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-06-05	0	0.866
6.55196E+17	[왜냐면] 과학기술 정책, 대전환의 기회를 놓쳐서는 안 된다 / 호원경	한겨레	"[한겨레] 호원경

서울대 의대 교수

나라다운 나라를 캐치프레이즈로 내건 정부가 출범한 지 1년이 지났다. 한반도 평화처럼 괄목할 만한 진전을 이룬 분야도 있지만 큰 변화를 기대했는데 과연 달라진 게 뭐냐는 의구심이 고개를 드는 분야도 있다. 과학기술계가 그중 하나이다.

대선 후보 시절 문재인 대통령이 과학기술계에 던진 메시지는 큰 기대를 불러일으켰다. 과학기술을 경제발전의 도구로 취급하며 단기적 성과 위주로 지원한 정부의 연구개발 정책이 국가의 과학 경쟁력을 퇴보시키고 있음을 적시하면서, 과학기술 본연의 가치 추구를 위한 기초연구를 중시하겠다고 선언했기 때문이다. 그동안 정부가 바뀔 때마다 녹색성장이다, 창조경제다 하는 경제정책 구호에 따라 연구개발비 투자가 널뛰기를 하며 연구생태계를 교란시키는 걸 보는 데에 넌더리가 난 연구자들은 과학기술 정책의 대전환을 기대하며 박수를 보냈다. 말로만 그친 것이 아니라 “연구자 주도의 기초연구 지원 확대를 통한 과학기술 미래역량 확충”이 새 정부 과학정책의 주요 내용으로 자리잡았다. 그런데 1년이 지난 지금, 과연 이런 방향 전환이 이루어지고 있는지에 대한 회의가 여기저기서 나오고 있다. 그 이유는 뭘까?

새 정부 기초연구 지원 정책의 골자는 한국연구재단의 기초연구사업을 2022년까지 2배로 확대한다는 것이다. 5년에 걸쳐 단계적으로 확대해야 하므로 해마다 일정 예산이 확보되어야 한다. 그런데 지난해 국회에서 예기치 않게 예산이 삭감돼 과연 계획대로 실현될지에 대한 불안감이 고개를 들었다. 게다가 내년도 예산 작업이 한창인 현재, 정부 내에서조차 기획재정부가 기초연구사업 확대에 회의적이어서 예산 편성 단계부터 어려움을 겪고 있다는 얘기도 들린다. 이게 사실이라면 정부의 정책 실행 의지에 대한 신뢰마저 흔들릴 상황이다.

좀 더 근본적인 문제는 정부 연구비 전체의 관점에서 기초연구 강화와 과학기술 미래역량 확충을 연결시키는 큰 그림이 없다는 것이다. 우리나라는 정부 각 부처가 국책사업을 수행하고 있으며, 그 규모가 10조원에 이른다. 그러니 연구개발의 성공 여부는 국책사업에 달려 있다고 해도 과언이 아니다. 하지만 국책사업은 부처 간의 과다 경쟁으로 인한 중복투자, 비효율, 과제의 기획과 선정을 둘러싼 불공정성까지 많은 문제가 지적되었다. 게다가 예산권을 쥔 기재부의 승인을 받기 위해 단기적 경제적 파급효과를 내세운 기술개발 사업이 앞다투어 만들어지며 부처별 사업은 기술개발 사업만 해야 한다는 잘못된 인식마저 생겨났다. 이런 관행을 깨뜨리고 국책사업에서도 기초연구를 강화할 수 있는 새로운 시스템을 구축해야 과학기술 미래역량 확충을 도모할 수 있다. 

하지만 새 정부의 과학정책에 국책사업의 혁신에 대한 구체적 방향과 실행 계획은 나와 있지 않다. 부처별로 난립한 연구관리기관을 연구 목적에 맞게 기능별로 통합한다는 계획은 있지만, 부처들의 반발로 실행이 쉽지 않을 거란 얘기만 들린다. 그러는 사이 실제 현장에서는 수많은 기술개발 사업이 과거와 조금도 다르지 않은 방법으로 계속 기획되고 있으니 정부가 바뀌었지만 달라진 게 뭐냐는 실망의 소리가 나오지 않을 수 없는 것이다.

연구개발 투자의 성공을 위해 가장 중요한 것은 현장 연구자들이 다른 일에 신경 안 쓰고 연구에 몰입할 수 있는 환경이다. 그러려면 연구자들이 정부 정책을 신뢰하며 정책 실행의 효과를 실감할 수 있도록 해주어야 한다. 기초연구사업을 2022년까지 2조5천억원으로 확대하는 계획이 차질 없이 진행될 것이라는 확신을 심어주어야 한다.

국책사업의 혁신 방안도 더 늦지 않게 나와야 한다. 바로 시행할 수 있고 연구자들이 변화를 체감할 수 있는 방법으로 국책사업에서도 투명하고 공정한 연구력 경쟁이 일어날 수 있는 자유공모형 사업 시행을 확대하는 방안을 검토해볼 수 있을 것이다. 부디 이번 정부가 기초연구에 대한 비전을 바탕으로 과학기술 정책의 대전환을 이루는 정부가 되기를 바란다.



▶ 한겨레 절친이 되어 주세요! 

[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-06-04	0	0.999
6.55172E+17	이달말 통합 과기자문회의 첫 전원회의...의제는 R&D혁신, 청년과학자 처우개선	전자신문	"정부가 이달 말 통합 국가과학기술자문회의 첫 전원회의를 연다. 국가 연구개발(R&D) 혁신, 청년 과학자 육성 방안 등 핵심 국정 과제를 점검한다.

대통령 직속 국가과학기술자문회의는 오는 29일께 서울 성북구 하월곡동 한국과학기술연구원(KIST)에서 첫 전원회의를 개최한다. 과기자문회의는 문재인 정부 과학기술 정책 컨트롤타워다. 전원회의는 지난 4월 국가과학기술심의회가 과기자문회의로 통합된 뒤 두 회의체 위원이 모두 참여하는 첫 자리다.

통합 자문회의는 과학기술계 전문가 자문을 정책 심의와 긴밀히 연계한 구조다. 통합 자문회의 민간위원 전원은 과학기술, 정치, 경제, 인문, 사회, 문화 분야 전문가다. 정부위원은 기존 15명에서 7명으로 줄어 민간 비중이 대폭 확대했다.

첫 회의 안건은 국가 R&D 혁신 방안, 청년과학자 처우 개선 등 문재인 정부 과기 분야 국정 과제다. 정부는 국가 R&D 혁신을 추진하기 위해 올해 초 각계 전문가 의견을 수렴, (가칭)국가R&D 혁신방안을 마련했다. 국가과학기술혁신체계(NIS) 관점에서 R&D 혁신의 큰 틀을 다지고 국가R&D 방향과 전략을 사람과 사회 중심으로 재정립할 계획이다.

과기자문회의는 연구 현장에 불필요한 규제와 제도를 개선하고 국가 R&D 지원 체계를 연구자 중심으로 전환한다. 파괴적 혁신을 선도할 고위험 혁신 연구 지원을 확대한다. 인재 양성을 위한 기초 R&D 역량을 강화하고, 공공(연)이 장기·공공·대형 연구에 집중할 수 있도록 PBS·인력운영·평가제도 혁신 방안을 만든다.

과기자문회의는 △대학, 연구기관 박사후연구원 대상 근로계약 체결 △4대 보험 보장 의무화 △미취업 석·박사 인력의 기업 연구 과제 참여 △중소기업 R&D 부서 취업 청년 과학자 연금 지원 등 국정 과제를 중심으로 한 청년 과학자 처우 개선 방안도 논의한다.

과기자문회의 관계자는 “사람 중심 과기 혁신을 위한 시스템 개편을 논의할 것”이라면서 “회의 일정, 의제 등이 최종 확정된 것은 아니다”라고 말했다.

최호 산업정책부기자 snoop@etnews.com
[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-06-04	0	0.998
6.54277E+17	[특별기획 한반도의 봄] 전격적으로 이뤄진 2차 남북정상회담	연합뉴스TV	"동영상 뉴스


[특별기획 한반도의 봄] 전격적으로 이뤄진 2차 남북정상회담

(본 방송은 5월26일자 프로그램입니다)

북미정상회담 취소 사태 이후 신중을 기하던 문재인 대통령, 오늘(5월26일) 오후 3시부터 5시까지 판문점 북측지역 통일각에서 김정은 국무위원장과 두 번째 정상회담을 개최했다고 청와대가 밝혔습니다.

그야말로 전격적으로 이뤄진 2차 깜짝정상회담의 의미, 전문가들과 함께 짚어보겠습니다. 

박원곤 한동대 국제지역학 교수와 북핵 전문가인 이춘근 과학기술정책연구원 선임연구위원, 그리고 연합뉴스 문관현 부장 나와주셨습니다. 

안녕하십니까.

문재인 대통령, 오늘(5월26일) 공식일정이 없었던 것으로 아는데요. 알고 보니 문 대통령, 판문점서 김정은 위원장과 두 번째 정상회담을 가졌다고요? 

그야말로 깜짝 회담인데요. 아무래도 상황이 상황인만큼 북미정상회담과 관련한 이야기가 오갔다고 예상되는데 어떤것들이 주로 논의됐을까요?

오늘(5월26일) 만남은 긴급히 마련된 정상회담인데요. 언제부터 이야기가 오간 것으로 예상할 수있을까요? 그리고 비공개로 회동을 했던 배경, 어떻게 봐야합니까?

지금 김정은 위원장 모습을 보면 지난 남북정상회담 때보다는 조금 어두운 표정입니다? 아무래도 트럼프 대통령의 북미회담 취소사태가 영향을 줬다고 봐야겠죠?

아무래도 북한 비핵화의 첫걸음이라고 할 풍계리 핵실험장 폐기 직후 이뤄진 트럼프 대통령의 회담 취소 압박이 부담스럽지 않았을까 싶은데요. 비핵화 방법론을 둘러싸고 미국과 이견차이가 있었습니다. 풍계리 폐기 방식에 대해서도 미국 측은 불만이 있었는데 어떻게 평가하십니까?

오늘(5월26일) 남북정상의 만남은 회담이 끝난 뒤에 알려졌는데요. 문재인 대통령이 내일(5월27일) 직접 회담 결과를 이야기한다고 하죠? 이번에 급작스럽게 이뤄진 만큼 어떤 형식적인 부분 없이 곧바로 허심탄회한 이야기가 이뤄지지 않았을까 싶은데 어떤 결과가 나오리라 예상하십니까?

트럼프 대통령은 사전에 이번 회담을 알고 있었을까요? 깜짝 놀라지 않았을까 싶은데요?

북미정상회담을 전격 취소했던 트럼프 미국 대통령이 불과 하루 만에 회담 재개 카드를 꺼내들었습니다. 북미회담 취소부터 재개까지…여기에 자신의 트위터에다가 ""북미회담을 한다면 싱가포르에서 다음 달 12일에 열릴 것""이라는 글을 올리기도 했는데요. 지금 트럼프 대통령을 보니 언제 그랬냐는 듯, 계속해서 회담 개최 신호를 던지고 있어요?

회담 취소를 발표한 지 단 하루 만에 일어난 일입니다. 좀처럼 예측할 수 없는 상황이 이어지고 있는데 트럼프 대통령의 이런 태도에는 어떤 계산이 숨어있을까요?

트럼프 대통령의 이런 초강수 카드가 나온 시점은 북한이 풍계리 핵실험장을 폐기한 직후라 파장이 더 컸는데요. 미국 입장에서는 그 자리에 전문가를 부르지 않았다는 점에서 비핵화의 첫 단계부터 부족하다고 느낀 것 같은데 박사님께서는 어떻게 평가하십니까? 

일단 트럼프 대통령이 회담 개최 가능성을 언급한 만큼 상황은 다시 원점으로 돌아왔는데요. 연일 반전 드라마를 이어가고 있는 북미 관계가 회담 개최라는 해피엔딩을 맞을 수 있을까요? 회담 개최 성사 가능성 어떻게 전망하시나요?

트럼프 대통령이 북미정상회담을 취소하기에 앞서 북한에서는 역사적 사건이 있었죠. 북한 핵실험의 상징이었던 풍계리 핵실험장을 외신기자단이 지켜보는 앞에서 마침내 폐기했는데요. 북한이 풍계리 핵실험장 폐기 행사를 대내외에 선전했는데요. 풍계리에 갔던 외신 기자단도 중국 베이징에 도착했습니다. 풍계리 핵실험과 관련해 어떤 반응들이 나왔습니까? 

그런데 외신 기자들은 ""우리가 본 것은 입구""라며 ""안쪽이 어떻게 됐는지는 모른다""고 했습니다. 북한에서는 갱도 내부까지 완전히 폭파됐다고 이야기를 하고 있는데 영상으로 봤을 때는 확인할 수 없다는 의혹도 계속 제기되고 있거든요. 박사님께서는 어떻게 평가하십니까? 

그럼 만약 무너진 것을 치우고 갱도를 새로 뚫는다면 폐기한 핵실험장을 다시 사용할 수도 있는 것입니까? 

무엇보다 현장을 검증할 전문가들이 초대받지 못했기 때문에 일각에서는 이번 폐기 행사가 증거 인멸이라는 지적도 있습니다. 외부 전문가와 검증기관이 뒤늦게 풍계리 현장을 방문하더라도 검증을 제대로 할 수 있을까요?

아직 이런 과제들이 남아있지만 일단은 비핵화를 위한 첫 약속을 지켰습니다. 풍계리 핵실험장 폐기 이후 북한이 다음으로 내놓을 수 있는 비핵화 수순 카드는 무엇일까요?

이런 가운데 북미정상회담의 불씨가 아직 살아있다는 또 다른 정황이 포착됐습니다. 미국 측 선발대가 북미회담 준비를 위해 싱가포르로 떠날 준비를 하고 있다고요?

원래대로라면 이번 주말에 북미 실무접촉이 있을 예정이었는데요. 예상치 못한 변수들이 생기기는 했지만 예정대로 이번 주말이나 빠른 시일 내에 다시 싱가포르에서 북미 양측 인사들이 마주앉게 될까요?

지금까지 박원곤 한동대 국제지역학 교수와 이춘근 과학기술정책연구원 선임연구위원, 그리고 연합뉴스 문관현 부장과 함께 했습니다. 

감사합니다.

연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의ㆍ제보) 카톡/라인 jebo23"	2018-06-02	0	0.997
6.53557E+17	IBS 이끄는 젊은 기초과학도 “전문가 풀 적은 한국, 연구계획서 미국서 안통해”	조선비즈	"연구자 중심의 연구환경 구축, 기초연구 지원 확대, 창의적인 연구 지원, 실패해도 용인되는 연구개발 시스템, 신진 연구자 지원·육성…. 미래 먹거리를 모색할 수 있는 토대가 되는 과학기술 분야 정책 비전에서 단골처럼 나오는 문구다. 특히 문재인 정부는 단기 성과와 경제적 목표에 치중하기보다는 파괴적 혁신을 일으키는 ‘사람 중심의 과학기술 혁신’을 강조하고 있다.

정부 과학기술 혁신과 기존 대학·출연연구기관·기업이 수행하기 어려운 도전적 기초과학 연구를 안정적으로 수행하는 기초과학연구원(IBS)이 지난 4월 대전 도룡동에서 본원 시대를 열었다. 그동안 대학이나 다른 연구기관에서 했던 셋방살이를 마무리하고 7년만에 IBS가 지금까지 구성한 28개 연구단 중 5개 연구단이 본원에 자리를 잡았다.

IBS는 어찌 보면 단기 성과와 목표를 지양하고 신진 연구자가 원하는 연구를 할 수 있도록 지원하는 문재인 정부의 과학기술 정책에 최적화된 연구기관이다. 지난 5월 중순 IBS 본원에 둥지를 튼 30대 신진 연구자 4명을 직접 만나 IBS 본원 시대의 의미와 한국의 기초과학 경쟁력, 연구시스템 현황 등을 직접 들어봤다.

◇ “한국 연구계획서 미국선 안통해...한국선 탈락해도 피드백 안줘”

“한국에서는 연구제안서에 유력 학술지 게재 논문 개수, 경제적 파급 효과를 넣는 경우가 많습니다. 미국에서는 연구 내용이 얼마나 혁신적이고 창의적인지, 방법론적으로 가설 검증이 가능하지에 초점을 맞춰 평가합니다. 한국에서 작성한 연구제안서가 미국에서는 통하지 않는 셈이지요. 심지어 한국에서는 미국과 달리 연구제안이 왜 탈락했는지 피드백도 안줍니다. 연구제안서에서 어떤 점이 부족해서 탈락했는지 알 도리가 없는 거죠.”

IBS가 신진 연구자를 적극 양성하기 위해 박사 학위 취득 후 5년 이내 또는 만 40세 미만 박사를 대상으로 최초 3년간 임용, 연구비 연간 1억5000만~3억원을 지원하는 프로그램인 ‘YSF(Young Scientist Fellowship)’에 2017년 선정된 김혜영 연구위원(사진·39)은 한국의 연구지원 시스템이 과학자들을 도와주는 시스템은 아닌 것 같다며 이같이 말했다.

김 연구위원은 성균관대 생명과학 학사, 미국 피츠버그대에서 박사 학위를 받았다. 프린스턴대와 피츠버그대에서 박사후연구원을 지내다 작년 IBS YSF에 선정되며 현재 IBS 혈관연구단 소속으로 배아 발달의 메커니즘을 연구하고 있다.

김 연구위원은 “과학자들의 연구제안서를 충분히, 제대로 검토할 만한 전문가 풀이 적은 것 같다”며 “비전문가가 연구자들의 연구제안서를 평가한다는 느낌을 받는다”고 꼬집었다.

2014년에 IBS에 합류, 강원도 양양의 지하실험실을 오가며 암흑물질과 중성미자 진동 실험을 진행하고 있는 오유민 연구위원(사진·37)도 비슷한 얘기를 했다. 오 연구위원은 “보통 학교에서 연구계획서나 보고서를 쓸 때는 경제적 파급효과와 논문 개수 등을 내세우는 경우가 많다”며 “IBS의 경우 논문의 양이나 경제적 파급 효과가 아닌 연구 주제의 필요성과 방법의 적절성, 목표의 창의성 등을 본다는 점에서 연구자들에게는 메리트가 있다”고 했다.

◇ “IBS와 非IBS 협력 모델 필요...해외 연구자들 적극 유치해야”

IBS 본원에는 현재 5개의 연구단이 입주했다. 지하실험연구단(단장 김영덕)과 유전체교정연구단(단장 김진수), 복잡계이론물리연구단(단장 세르게이 플라흐), 인지및사회성연구단(단장 신희섭), 순수물리이론연구단(단장 최기운)이다. 그동안 흩어져 있었던 이들 연구단은 본원에 모이며 시너지 효과를 내고 있다.

입자물리와 초기우주 상태를 연구하는 순수물리이론연구단의 신창섭 연구위원(사진·36)은 “우주이론을 연구하는 연구자들은 서로 토론하고 연구된 내용을 공유하는 공간이 매우 중요하다”며 “본원으로 들어온 뒤 모여서 얘기할 수 있는 공간이 있다는 점에서 시너지를 낼 것으로 기대하고 있다”고 했다.

2016년 KAIST에서 박사학위를 받고 시냅스뇌질환연구단의 단장인 김은준 교수를 따라 IBS에 합류한 이은경 연구위원(사진·30)은 뇌질환 중에서 자폐증 관련 연구를 쥐 실험을 통해 하고 있다. 이 연구위원은 “자폐증 연구 같은 경우 함께 연구하는 연구원들과 실험 대상인 쥐가 자산”이라며 “이들과 장기적으로 모여서 연구하는 게 필수적인데 IBS에 합류하면서 이런 연구가 가능해졌다”고 말했다. 지하실험연구단의 오유민 연구위원도 “지하실험연구단과 액시온및극한상호작용연구단, 복잡계연구단 등 기초 물리 연구단이 함께 세미나를 하면서 소통하기 편해졌다”고 했다.

이들 30대 젊은 연구자들은 IBS의 연구 인프라가 IBS 외부의 대학교나 다른 연구기관에 개방되고 서로 협력하는 게 필요하다고 강조했다. 또 해외 유수 연구자들을 국내로 유치해 글로벌 시각을 키우는 기회도 자주 가져야 한다고 입을 모았다.

신창섭 연구위원은 “미국 유학 시절 느낀 점은 한국에서도 좋은 기초연구 성과를 만들 수 있는 인프라를 확산시키고 이를 해외에도 알려 치열하게 경쟁력을 높일 수 있는 환경을 만들어야 한다는 것”이라고 말했다.

◇ “인터넷은 입자물리 연구자가 만들고 금융 파생상품은 이론물리학자가 고안”

기초과학을 거론하면 많은 이들은 “어디에 쓸 거냐”, “돈을 벌 수 있는 거냐”고 묻는다. 30대 젊은 IBS 기초과학도들도 이 질문에서 자유로울 수 없다.

오 연구위원은 “집안 모임이 있으면 친지들이 중성미자 연구해서 뭐하느냐는 질문을 자주 한다”며 “새로운 것을 발견한다는 것은 사람들의 상상력을 자극한다”고 했다. 그러면서 그는 “인터넷은 입자물리 실험하는 연구자들이 데이터를 공유하기 위해 만들어냈고, 금융 파생상품은 이론물리학자의 수학계산에서 나온 것”이라며 “호기심을 갖고 진리를 추구한다는 것 자체가 중요하다”고 말했다.

신 연구위원은 “패러데이가 19세기 처음으로 전자기력과 관련한 연구를 발표했을 때 패러데이는 자신의 발견에 언젠가 세금을 지불할 날이 올지도 모른다고 했고, 결국 그 예측이 맞아떨어졌다”며 “진리를 탐구해서 누구한테나 객관적인 사실을 먼저 발견하는 것은 즐거움뿐만 아니라 예측 불가능한 인류 사회의 변화를 가져올 것”이라고 밝혔다.

김 연구위원은 “인간의 배아가 어떻게 생겨나서 어떤 과정을 거쳐 발달하는지 메커니즘에 대해 우리는 아직도 모르는 것이 많다”며 “배아 발달에 관한 기초연구는 선천적 질병과 유전적 질병에 대한 새로운 발견으로 이어지고 이는 결국 인류에 기여하는 것”이라고 강조했다.

[대전=김민수 기자 reborn@chosunbiz.com]

chosunbiz.com"	2018-05-31	0	0.996
6.51297E+17	한번도 안 쓴 3·4번 갱도까지 폭파…‘완전한 핵폐기’ 의지	한겨레	"[한겨레] 핵실험장 폐기 어떻게?

북, 핵폐기 공언 34일만에 실행

갱도 입구·내부도 폭약 터뜨려

관측소·막사 지상시설 함께 철거

북 “인원 철수·지역 폐쇄 이어질것”

북한 함경북도 길주군 풍계리 ‘북부 핵실험장 폐기 의식’이 24일 실행됐다. 북한이 지난달 20일 노동당 중앙위원회 제7기 3차 전원회의에서 ‘경제건설 총력 집중’ 새 전략 노선을 채택하고 “북부 핵실험장(풍계리 핵실험장) 폐기”를 천명한 지 34일 만이다. 핵실험장 폭파가 진행된 이날 오전 11시~오후 4시 무렵 풍계리는 맑은 가운데 26도 정도의 기온이 유지돼 일기 조건도 적절했던 것으로 보인다.

지구상에서 가동 중인 마지막 핵실험장으로 알려진 풍계리가 역사의 뒤안길로 사라지면서 북한의 핵실험장 폐기 방식에도 관심이 쏠린다. 북쪽은 지난 12일 ‘외무성 공보’를 통해 대략의 계획을 이미 공개했다. ①핵실험장의 모든 갱도들, 폭발 방법으로 ‘붕락’→②갱도 입구 완전 폐쇄→③모든 지상 관측설비와 연구소, 경비 구분대 구조물들의 순차적 철거 순서다. 아울러 핵실험장 폐기와 동시에 경비 인원과 연구사들을 현장에서 철수시키고 주변을 완전히 폐쇄하겠다고 공언했다. 앞서 미국의 북한 전문 매체 ‘38노스’가 공개한 상업위성 사진을 보면, 북쪽은 23일 이전부터 일부 시설 철거를 시작한 듯했다.

‘폐기 의식’의 핵심은 갱도의 입구와 내부에 폭약을 설치해 완전 붕괴시키겠다는 것이다. 실제 핵실험장 폐기는 예고대로 갱도, 관측소, 단야장, 생활건물, 막사(군 건물) 등을 차례로 폭파하는 순서로 진행됐다.  통신은 이날 현장에 나온 강경호 북한 핵무기연구소 부소장이 취재진에게 “(핵실험장 폐기의) 마지막 행보는 모든 인원의 완전한 철수와 핵실험장을 둘러싼 지역의 최종적 폐쇄가 될 것”이라며 “가까운 시일 내에 이런 조치가 취해질 것”이라고 설명했다고 전했다.

2006년 10월 첫 핵실험 이후 지난해 9월까지 모두 6차례의 핵실험이 이뤄진 풍계리 핵실험장엔 갱도 4개가 있으며, 길주군 시내에서 42㎞ 떨어진 만탑산(해발 2205m) 계곡에 있다. 1차 핵실험은 1번 갱도(1차 핵실험 뒤 폐쇄), 2~6차 핵실험은 2번 갱도에서 진행됐다.

주목 대상은 3·4번 갱도도 이날 모두 폭파됐다는 점이다. 2012년 3월 완성된 남쪽의 3번 갱도는 최근까지 유지·관리 중인 것으로 알려졌으며, 4~5차 핵실험 당시 굴착공사가 중단됐던 4번 갱도는 지난해 10월부터 공사를 재개했다고 전해진다. 일각에선 풍계리 핵실험장이 ‘핵실험으로 붕괴해 무용지물’이라 주장하지만, 김정은 북한 국무위원장은 4·27 판문점 정상회담 때 문재인 대통령한테 “기존 실험시설보다 더 큰 2개의 갱도가 더 있고, 이는 아주 건재하다”고 밝혔다고 청와대가 전한 바 있다. 이 분야에 정통한 이춘근 과학기술정책연구원 선임연구위원은 “한번도 사용하지 않은 3·4번 갱도의 폭파 여부와 그 정도에 (완전한 폐기 여부가) 달렸다”고 짚었다.

이날 북한 핵무기연구소가 ‘폐기 의식’ 뒤 낸 성명을 봐도 북쪽은 ‘3·4번 갱도 폭파 확인’에 의미를 뒀다. 성명은 “핵시험장의 2개 갱도들이 임의의 시각에 위력이 큰 지하 핵시험들을 원만히 진행할 수 있는 이용 가능한 수준에 있었다는 것이 국내 기자들과 국제 기자단 성원들에 의하여 확인되였다”고 밝혔다. 이는 3·4번 갱도 폐기를 통해 북쪽의 자발적인 비핵화 조처를 강조한 것으로 읽힌다.

풍계리 핵실험장 폐기와 비견되는 사례로는 2000년 7월 카자흐스탄의 세미팔라틴스크 핵실험장 폐기 과정이 꼽힌다. 소련 붕괴 뒤 1993년 미국과 핵 폐기 협정을 맺은 카자흐스탄은 미 국방위협감소국 등의 지원을 받아 세미팔라틴스크 핵실험장에서 각종 실험과 함께 폭파 작업을 했다. 소련 시절 핵실험이 209차례 이뤄진 이곳의 갱도 181개 파괴에는 100톤의 폭약이 사용됐다고 전해진다. 

공동취재단, 김지은 기자 mirae@hani.co.kr



▶ 한겨레 절친이 되어 주세요! 

[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-05-25	0	0.998
6.51548E+17	[뉴스1번지] 북미 정상회담 전격 취소…한반도의 운명은?	연합뉴스TV	"동영상 뉴스


[뉴스1번지] 북미 정상회담 전격 취소…한반도의 운명은?

트럼프 대통령의 전격적인 북미 정상회담 취소로 한반도가 다시 격랑에 휩싸이고 있습니다. 

하지만 북미 양측 모두 대화의 끈을 완전히 놓지는 않고 있다는 점은 주목할 만합니다. 

한편 북한은 어제 풍계리 핵실험장 폐기 행사가 방사성 물질 유출 없이 성공적으로 치러졌다고 주장했습니다. 

이 시간 문성묵 한국 국가전략연구원 통일전략센터장, 이춘근 과학기술정책연구원 선임연구위원 두분 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다.

어제 북한의 풍계리 핵실험장 폐기 행사 관련 영상들이 공개됐습니다. 일단 이번 폐기 행사가 성공적으로 치러졌다고 평가할 수 있을까요?

북한 핵무기연구소 강경호 부소장은 브리핑을 통해 방사성 물질 유출이 전혀 없었고 주위 생태환경도 깨끗하다고 안전하다는 점을 거듭 강조했습니다.

강 부소장은 ""풍계리 핵실험장의 복원은 불가능하다""면서 ""풍계리 외에 다른 핵실험장이나 갱도는 북한에 없다""고 주장했습니다. 적어도 미래의 핵은 포기하겠다는 의지는 의심할 여지가 없다고 봐도 될까요?

이번 행사에 전문가들의 참관이 불발된 것이 두고두고 아쉬운 대목이라는 지적들이 많습니다. 증거가 인멸됐다는 주장도 있고, 아직 증거가 남아있을 것이라는 주장도 있는데 어떻게 보십니까?

북한 강경호 핵무기연구소 부소장은 또 ""핵 개발 과정에서 이란이나 시리아와 협력하지 않았다""고 주장했는데, 굳이 이 부분을 언급한 이유는 뭘까요?

풍계리 핵실장 폐기 행사에 대해 정부는 ""완전한 비핵화를 위한 첫 번째 조치""라고 평가했습니다. 

그런데 북한 핵실험장 폐기 소식이 전해진 날 트럼프 대통령이 김정은 위원장에 대한 공개서한을 통해 6월 12일로 예정된 싱가포르 북미회담을 전격 취소했습니다. 일단 김계관 외무성 제1부상에 이은 최선희 부상의 담화가 직접적 빌미가 된 것 같은데, 보다 근본적인 배경이 있을까요?

그러면서도 트럼프 대통령은 ""마음 바뀌면 전화하라""면서 여지는 남겨뒀는데, 트럼프의 진짜 속내는 뭘까요?

북한은 회담 취소를 발표한지 7시간만에 김계관 외무성 제1부상 명의의 담화를 통해 유감스럽다는 반응을 보였습니다. 거친 언사는 없었고, 마치 트럼프를 달래듯 대화를 희망한다는 메시지를 내놨어요. 사실 회담 재고 운운하면서 미국을 자극한 당사자였는데, 이렇게 태도가 확 달라진 배경은 뭘까요?

이런 분위기로 볼 때 일각에선 북미가 완전히 판을 깨지는 않을 것이란 관측도 나옵니다. 어떻게 전망하십니까?

문재인 대통령은 트럼프 대통령과 정상회담을 하고 돌아오자마자 회담 취소 발표를 접하고는 무척 당혹스럽다고 말했습니다. 문 대통령의 중재외교가 난관에 봉착했다는 지적도 나오는데, 어떻게 생각하십니까?

연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의·제보) 카톡/라인 jebo23"	2018-05-25	0	0.995
6.51178E+17	[뉴스1번지] 북 핵실험장 폐기행사 임박…오후 폐기 가능성	연합뉴스TV	"동영상 뉴스


[뉴스1번지] 북 핵실험장 폐기행사 임박…오후 폐기 가능성

북한의 풍계리 핵실험장 폐기 행사가 카운트다운에 들어갔습니다. 

이르면 오늘 오후 폐기 행사를 진행할 것으로 보입니다. 

다만 현장 영상이 국내에 전달되려면 시간이 좀더 걸릴 것으로 보입니다. 

한편 북미정상회담을 앞두고 북미간 신경전이 치열합니다. 

이 시간 봉영식 연세대 통일연구원 교수, 이춘근 과학기술정책연구원 선임연구위원 두분 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다.

우리 기자단을 비롯해 5개국 취재진이 북한의 핵실험장 폐기행사를 취재하기 위해 오늘 오전 풍계리 현지에 도착했습니다. 우선 기술적인 면에서 어떤 절차와 방식으로 폐기가 이뤄지는지, 방사능 유출 등 안전에 대한 우려는 없는지 궁금합니다.

북한의 이번 폐기 행사를 놓고 적어도 미래의 핵은 포기하겠다는 진정성 있는 조치라는 평가가 나오는가 하면, 아직 그렇게 보기 이르다는 신중론도 나옵니다. 어떻게 보십니까?

취재진들은 풍계리까지 가는 동안 블라인드가 쳐진 열차로 이동했다고 합니다. 또 방사능 측정기와 위성전화도 금지됐습니다. 이런 북한 당국의 조치를 어떻게 봐야 할까요?

구소련의 최대 핵실험장인 카자흐스탄의 세미파라친스크 사례가 이번 북한 풍계리 핵실험장 폐기와 비슷하다고 들었습니다. 폐기 후 토양 오염이나 주변에 피해는 없었나요? 

핵실험장을 폐기한 이후 다시 복원할 가능성이 있을지, 현재 북한의 능력으로 핵실험장 없이도 핵 프로그램을 가동할 수 있을지도 궁금합니다.

전문가들이 참관하지 않은 상태에서 핵실험장 폐기가 진행되는데요, IAEA 등 국제기구에선 차후 어떤 부분을 검증하게 됩니까?

한미정상회담이 끝나기 무섭게 북한 외무성 최선희 부상이 담화 발표를 통해 미국 펜스 부통령의 발언을 정면으로 문제삼으면서 ""미국이 계속 무도하게 나오면 회담을 재고려를 최고지도부에 제기하겠다""고 경고했습니다. 앞서 김계관에 이어 미국 고위당국자 입에서 리비아 모델이 언급될 때마다 북한이 강하게 반발하는데, 어떤 의도로 봐야 할까요?

마이크 폼페이오 미 국무장관이 미 하원 외교위 청문회에서 다음달 12일로 예정된 트럼프 대통령과 김정은 위원장의 회담에 대해 매우 희망적으로 본다면서 방북 당시 김 위원장과의 대화 내용도 소개했습니다. 최근 북한의 태도를 보면 폼페이오의 발언과는 다소 엇갈리는 느낌도 드는데, 어떻게 보십니까?

트럼프 대통령은 체제보장을 거듭 강조하면서 비핵화 방식도 종전의 일괄타결 입장에서 신축성을 부여하는 태도를 보여 주목되고 있습니다. 미국 언론에선 트럼프가 마침내 현실을 인식했다는 반응도 나오고 있습니다. 전문가들 사이에선 일괄타결 방식과 단계적 비핵화의 중간 지점에서 접점을 찾지 않겠느냐는 관측도 나오는데 어떻게 보십니까?

트럼프 대통령이 문재인 대통령과 정상회담에서 북한의 태도 돌변과 관련해 시진핑 중국 국가주석에 대해 ""최고의 포커플레이어""라며 또다시 시진핑 배후설을 제기했습니다. 트럼프의 진단이 맞을까요? 그 경우 남북미 종전선언의 향방은 어떻게 될지도 궁금합니다.

북미가 정상회담 사전 준비를 위해 이번 주말 싱가포르에서 실무접촉을 할 것이라는 외신보도가 나왔습니다. 실제 접촉이 이뤄질까요? 만약 접촉이 이뤄진다면 어떤 것들이 논의될까요?

안보리가 북미 정상회담에 참석하는 북한 관리의 제재 면제를 승인했습니다.

북미 정상회담을 앞두고 미 국방부(펜타곤) 보고서가 공개됐습니다. 북한이 핵무기를 체제보장 핵심수단으로 간주하며, 북한의 목표는 김씨의 영구지배라는 등 북한에 대해 상당히 부정적인 전망이 많았습니다. 보고서의 배경을 어떻게 봐야 할까요?

문재인 대통령이 한미 훈련이 끝나는 25일 이후 남북 고위급회담 등 대화가 재개될 것으로 전망했습니다. 한미 회담을 마친 문 대통령이 핫라인 통화 등을 통해 본격적인 대북 조율에 나설지 주목됩니다. 어떻게 보십니까?

연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의·제보) 카톡/라인 jebo23"	2018-05-24	0	0.999
6.51214E+17	풍계리 핵실험장 폐기 어떻게?…3.4번 갱도 내부까지 폭파가 관건	한겨레	"[한겨레] 취재진 24일 오후 현장 도착

이날중 폐기 작업 예상

1·2번 갱도는 입구만 폐쇄

“완전한 비핵화 첫 조처”

북한 함경북도 길주군 풍계리 ‘북부핵시험장 폐기 의식’이 24일 중 진행되리라는 관측이 많았으나 이날 오후 6시까지는 폐기 여부가 공식 확인되지 않았다. 남쪽 공동취재단 8명을 포함해 미국·중국·영국·러시아 취재진 30명은 이날 낮 풍계리 핵실험장 현장에 도착했으나, 산간 오지라 외부와 연락이 닿지 않는 상황이 지속되고 있다. 앞서 북쪽은 “23~25일 사이에 일기 조건을 고려하면서” 폐기 의식을 진행하겠다고 밝혔다(12일 외무성 공보). 24일 밤부터 풍계리 현지에 소나기가 예고돼 “오늘(24일) 행사가 진행되지 않겠냐”(정부 당국자)는 관측이 많았다.

정부는 이날 오후 정의용 국가안보실장 주재로 국가안보회의(NSC) 상임위원회를 열어 “북한의 핵실험장 폐기가 북한의 완전한 비핵화를 위한 첫 조처임을 평가하고, 폐기 참관 동향 점검 및 향후 조처에 대해 논의했다”고 밝혔다.

이런 가운데 북한의 핵실험장 폐기 방식에 눈길이 쏠리고 있다. 북쪽은 ‘외무성 공보’를 통해 대략의 계획을 이미 공개했다. ①핵실험장의 모든 갱도들, 폭발 방법으로 ‘붕락’→②갱도 입구 완전 폐쇄→③모든 지상 관측설비와 연구소, 경비 구분대 구조물들의 순차적 철거 순서다. 아울러 핵시험장 폐기와 동시에 경비 인원과 연구사들을 현장에서 철수시키고 주변을 완전히 폐쇄하겠다고 공언했다. 앞서 미국의 북한 전문연구자 매체 ‘38노스’가 공개한 상업위성 사진을 보면, 북쪽은 23일 이전부터 일부 시설 철거를 시작한 듯하다.

요컨대 ‘폐기 의식’의 핵심은 갱도의 입구와 내부에 폭약을 설치해 완전 붕괴시키겠다는 것이다.

2006년 10월 첫 핵실험 이후 지난해 9월까지 모두 6차례의 핵실험이 이뤄진 풍계리 핵실험장엔 갱도 4개가 있으며, 길주군 시내에서 42㎞ 떨어진 만탑산(해발 2205m) 계곡에 있다. 1차 핵실험은 1번 갱도, 2~6차 핵실험은 2번 갱도에서 진행됐다. 동쪽에 위치한 1번 갱도는 1차 핵실험 뒤 방사능 오염을 이유로 폐쇄됐다. 

주목 대상은 3·4번 갱도다. 2012년 3월 완성된 남쪽의 3번 갱도는 현재 유지·관리 중으로 알려졌으며, 4~5차 핵실험 당시 굴착공사가 중단됐던 4번 갱도는 지난해 10월부터 공사를 재개했다고 전해진다. 일각에선 풍계리 핵실험장이 ‘핵실험으로 붕괴해 무용지물’이라 주장하지만, 김정은 북한 국무위원장은 4·27 판문점 정상회담 때 문재인 대통령한테 “기존 실험시설보다 더 큰 2개의 갱도가 더 있고, 이는 아주 건재하다”고 밝혔다고 청와대가 전한 바 있다. 김 위원장이 언급한 ‘더 큰 2개의 갱도’는 3·4번 갱도로 추정된다.

이 분야에 정통한 이춘근 과학기술정책연구원 선임연구위원은 “한번도 사용하지 않은 3, 4번 갱도의 폭파 여부와 그 정도에 (완전한 폐기 여부가) 달렸다”고 짚었다. 이 연구위원은 “1, 2번 갱도는 안에 방사능 물질이 있어 입구만 폭파하면 된다”고 말했다. 그는 “갱도 벽에 폭약을 박아 터뜨린다면 100㎏의 폭약으로 하나의 갱도를 충분히 무너뜨릴 수 있다”고 말했다.

풍계리 핵실험장 폐기와 비견되는 사례로는 2000년 7월 카자흐스탄의 세미팔라틴스크 핵실험장(Degelen) 폐기 과정을 들 수 있다. 옛소련 붕괴 뒤 1993년 미국과 핵 폐기 협정을 맺은 카자흐스탄은 미 국방위협감소국(DTRA) 등의 지원을 받아 세미팔라틴스크 핵실험장에서 각종 실험과 함께 폭파 작업을 했다. 옛소련 시절 핵실험이 209차례 이뤄진 이곳의 갱도 181개 파괴에는 100톤의 폭약이 사용됐다고 전해진다. 하지만 이후 일부 갱도들에서 화약 폭파 당시 반응하지 않은 핵물질이 발견돼, 카자흐스탄은 미국·러시아와 함께 2012년까지 폐기 작업을 계속했다.

김지은 기자 mirae@hani.co.kr



▶ 한겨레 절친이 되어 주세요! 

[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-05-24	0	0.989
6.48664E+17	[이현덕이 만난 생각의 리더]<136>염한웅 국가과학기술자문회의 부의장	전자신문	"염한웅 대통령직속 국가과학기술자문회의 부의장은 한국 기초과학을 대표하는 물리학자다. 기초 과학자가 자문회의 부의장으로 발탁된 일은 그가 처음이다. 기초과학 연구에 몰두하기 위해 연세대 교수에서 경북 포항에 있는 포스텍 교수로 자리를 옮겼다. 가족도 따라 지방으로 갔다. 국내 주요 대학 중 처음으로 교수 1인과 학생이 연구하는 시스템을 독일이나 일본처럼 교수와 부교수, 조교수, 학생이 함께 연구하는 이른바 하이어 레키 시스템으로 만들었다. 노벨상에 근접한 과학자 중 한 사람으로 꼽힌다.

염 부의장을 3일 오후 4시 서울 종로구 광화문 KT빌딩 국가과학기술자문회의 집무실에서 만났다. 비상근이어서 일주일에 평균 2번 꼴로 KTX편으로 상경한다. 염 부의장은 “연구인 중심 연구, 공급자 위주가 아닌 연구인과 기업 등이 원하는 수요자 중심으로 연구 시스템을 개선하겠다”면서 “통합 자문회의가 출범한 만큼 기존 방식에서 벗어나 과기정책 컨트롤타워로서 새로운 국가 연구개발(R&D)지원 틀을 만들겠다”고 말했다.

-부의장으로서 자문회의 운영 계획은.

▲국가 과학기술 정책 결정 컨트롤타워로 기초과학 연구를 강화하고 국가 R&D 시스템을 연구자 중심으로 지원 틀을 바꾸겠다. 그동안 연구과제를 정부가 선정하다시피 했다. 연구자가 하고자 하는 연구나 잘하는 연구가 있지만 정부가 연구과제를 정해 이걸 하라고 연구 현장에 지시하는 공급자 중심 연구였다. 현장 수요와 동떨어진 연구라는 지적이 적지 않았다. 공급자 중심 연구는 수요자 역량이 낮을 때나 유효했다. 지금은 시대가 변했다. 연구 수요자라면 연구자와 기업 등이 있다.

정부가 연구수요를 산업 현장보다 더 잘 알 수가 없다. 이제는 수요 맞춤 과기정책이 필요하다. 연구자가 하고 싶은 기초과학 발전을 위해 꼭 해야 할 연구, 산업계가 원하는 연구가 수요다. 실제 반도체 분야를 국가 출연연이 삼성전자보다 더 잘 알 수 없다. 정부가 TV를 삼성전자보다 잘 만들 수 있나. 자율주행차를 현대자동차보다 더 잘 알 수가 없다. 앞으로 자문회의 역할은 수요자 요구를 제대로 정책에 반영하는 것이 핵심이다. 기초연구를 수요에 맞게 잘 집행할 수 있게 하는 일이다. 의장인 대통령께서도 같은 입장이다. 그러자면 무엇보다 현장 수요를 제대로 파악해야 한다.

-수요를 어떻게 파악하나.

▲연구 현장과 잘 소통해야 한다. 과거 자문회의 회의를 할 때 보니까 자문위원이 자기 이야기만 하고 현장 이야기를 하지 않았다. 현장과 소통을 하지 않았던 탓이다. 나는 자문위원에게 가능하면 주변 의견을 많이 들으라고 부탁했다. 현장 연구자와 소통해야 그들이 뭘 원하는지 수요를 제대로 파악할 수 있다. 자문회의가 현장과 동떨어진 과기정책과 R&D 지원을 추진하면 일선 연구자가 좋아하겠나. 정보통신기술(ICT)이나 바이오업체를 포함한 연구 현장 소리를 듣고 그걸 정책에 반영하는 일이 자문회의 기본 책무다. 자문회의 홈페이지를 통해 과학기술분야 국민제안도 받고 있다.

-그동안 어디를 다녀왔나.

▲연구소나 학회 등에서 다양한 의견을 들었다. 한림원과 한국과학기술단체총연합회를 비롯한 각종 과기단체, 출연연 노조, 과기 관련 비정부 기구(NGO), 현장에서 연구를 하는 대학원생 등도 만날 생각이다. 지금까지 3분의1 정도 만났다.

-현안은 무엇인가.

▲통합 자문회의가 출범했지만 해결해야 할 일이 많다. 우선 자문회의 역할과 관련한 큰 그림을 그려야 한다. 자문회의 자문기능은 종전과 같지만 국가과학기술심의회의 정책 심의기능을 통합했다. 자문회의법 개정에 따른 조치다. 그에 따른 시행 방안을 마련해야 한다. 없는 걸 만들어야 한다. 정책 심의는 말처럼 쉬운 게 아니다. 정부 과기 정책과 R&D 예산 배정 등을 심의해야 한다. 정부 과학 분야 5개년 계획만 100여개가 넘는다. 이걸 자문회의에서 제대로 심의를 할 수 있느냐가 관건이다. 정책을 심의하고 미진한 점을 보완하는 일은 정부가 내준 큰 숙제다. 해야 할 일은 많은 데 인력을 오히려 줄었다. 심의는 외부에 드러나지 않지만 하나 같이 중요한 일이다. 그동안 국가 R&D 혁신방안이 없다는 지적을 많이 받았다. R&D 혁신방안을 상반기 안에 만들 방침이다. 정부 부처 혁신 계획이 미진하면 자문회의에서 보완해야 한다. 자문회의 역할에 대해 현장 연구자들이 잘 못한다고 지적하지 않도록 최선을 다하겠다.

-남북 간 과학기술과 ICT분야 교류협력 구상은.

▲남북이 가장 잘 교류 협력할 수 있는 분야가 과학기술과 ICT다. 김대중 정부와 노무현 정부, 이명박 정부, 박근혜 정부에 이르기까지 곡절은 있었지만 정부마다 교류협력 준비는 많이 했다. 문재인 정부는 ICT와 에너지, 철도 분야 교류협력에 관심이 많다. 과학기술은 정치적 문제가 아니다. 비핵화라는 민감한 점이 있지만 남북이 상호신뢰를 구축해 최대한 빨리 과기분야에서 교류협력하길 기대한다. 교류협력을 시작하면 과학기술과 통신 표준화도 추진할 계획이다.

-매주 사무실로 출근하나.

▲부의장은 비상근이다. 집이 포항이어서 일주일에 평균 2번 꼴로 상경한다. KTX를 이용한다. (그는 일본 도쿄대에서 4년, 연세대에서 10년 교수로 재직했고 이후 포스텍으로 옮겼다.)

-왜 포스텍으로 갔나.

▲대학에서 연구하는데 한계를 느꼈다. 한국 대학 연구 수준은 항상 쳇바퀴 돌 듯 한다. 과학기술 연구수준이 올라가려면 좋은 인력을 양성해야 한다. 물리학계 대학 연구실은 교수 한 사람에 학생 10여명이다. 이런 시스템에서는 과학기술 수준이 높아질 수 없다. 이에 비해 외국은 절반이 연구원이고 절반이 학생이다. 일본 대학 연구실은 교수 아래 부교수, 조교수, 대학원생이 있다. 기존 연구실 틀을 벗어나 새로운 걸 해보자고 결심해 그런 대학을 알아봤다. 국내 유수 대학에서도 어렵다고 했다. 마침 포스텍에서 교수정원을 늘려주고 연구 설비를 지원해 주겠다고 해 포스텍으로 갔다. 연구실에 교수 정원(T/O))을 2명 받았다. 독일식과 일본식 연구모델이다. 한국 주요 대학에서 이런 연구 모델은 포스텍이 처음이다. 일본과 독일은 다 이런 식으로 연구를 한다. 우리도 기존 방식에서 벗어나야 한다. 한국기초과학연구소는 독일 막스플랑크연구소의 한국식 모델이다. 포스텍으로 가는 바람에 가족들이 고생하고 있다.

-재임 중 꼭 이루고 싶은 일은.

▲본업이 연구자다. 행정가가 아니다. 앞으로 연구인 중심 연구를 하고 동시에 정부가 지시하는 공급자 위주가 아닌 수요자 위주로 연구하는 틀을 잘 만들겠다. 기존 방식에서 벗어나 새로운 정책 틀을 구축해야 연구현장에서 연구자가 신나게 일할 수 있지 않겠나. 자문회의가 자문과 심의 형태로 출범한 건 이번이 처음이다. 과기정책 컨트롤타워지만 법만 제정했을뿐 구체적 시행안이 없어 그걸 만들어야 한다. 자문회의는 정부 부처로부터 독립해야 한다. 그래야 자문회의가 정부 부처가 하지 않은 일을 이야기하고 부처 잘못을 지적할 수 있다. 과기정책이나 R&D 실행은 해당 부처에서 담당한다. 자문회의는 과기정책에 대해 제대로 자문하고 R&D 배분을 제대로 심의하도록 틀을 만들어야 한다. 임기가 끝나면 곧바로 연구현장으로 돌아갈 생각이다. 지금 정부 일을 하는 모든 이가 자기 일이라고 생각하고 최선을 다해야 성과를 낼 수 있다. 연구자는 말이 아닌 성과로 보여줘야 한다. 자문회의도 마찬가지다.

-과학도에게 하고 싶은 말은.

▲요즘 젊은이들은 직업 안정성을 고려해 공무원이나 교사 같은 직업을 원한다. 우리 사회는 많이 발전했지만 아이들에게는 꿈이 없는 사회로 변했다. 우리 사회가 지금보다 수준 높은 사회로 발전하려면 아이들이 순수하게 꿈을 말할 수 있는 세상이어야 한다. 일본에서 초·중학생에게 네가 커서 무엇이 되고 싶냐고 물었더니 다수가 과학자라고 응답했다는 자료를 보고 충격을 받았다. 연구자에게 성과만 내라고 하면 누가 과학자가 되겠다는 꿈을 갖겠나. 과학자는 지금보다 더 신나게 일할 수 있어야 한다. 과학도나 연구자가 비록 현실이 어렵지만 아이들에게 꿈을 심어주는 역할을 해야 한다. 과학자들이 지금보다 더 신나게 일해서 아이들이 나도 저렇게 살고 싶다는 생각을 갖게 해야 존경받는 훌륭한 과학자가 나올 수 있다. 다른 지표도 있지만 과학자들이 신나게 일하고 아이들이 과학자가 되고 싶어 할 때 비로소 좋은 사회가 되는 지표라고 생각한다.

-좌우명과 취미는

▲좌우명은 없다. 그러나 좋아하는 일을 열심히 하자라는 생각으로 생활한다. 취미는 노래와 기타 연주, 독서, 커피 볶기, 정원 가꾸기 등이다. 포항에서 세를 살다가 최근 주택을 지었다. 정원에 감자와 사과, 포도, 블루베리, 상추, 토마토, 가지, 고추, 피망 등을 심었다. 주말이면 5시간 이상을 정원을 가꾸는데 건강에도 좋고 스트레스도 풀린다.

염 부의장은 서울대 물리학과를 졸업하고 포항공과대학교 대학원에서 석사, 일본 도호쿠대학교 대학원에서 물리학 박사를 받았다. 도쿄대 조교수, 연세대 물리학과 교수를 거쳐 포스텍 물리학과 교수로 재직 중이다. 국가과학기술자문위원을 역임했고 기초과학연구원 원자제어 저차원 전자계 연구단장을 맡고 있다. 2000년 일본방사광과학회에서 젊은 과학자상을 받은 것을 시작으로 2007년 한국물리학회 학술상, 2010년 미국 물리학회 최우수 논문심사위원 선정, 2012년 한국의 선도과학자(과학기술한림원), 2013년 연구혁신상(미래부), 2015년 한국과학상(대통령), 2016년 인촌상, 2017년 경암상을 수상했다. 노벨상에 가장 근접한 과학자 중 한 명이라는 평가다.

이현덕 대기자hdlee@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-05-17	0	1
6.4846E+17	[MT리포트]설계사·대리기사·캐디… 실업대란 막는 해법은?	머니투데이	"[머니투데이 전혜영 기자, 서진욱 기자, 지영호 기자, 이원광 기자, 이학렬 기자, 주명호 기자, 김영상 기자, 이동우 기자, 방윤영 기자, 이영민 기자, 최석환 기자, 양성희 기자, 남형도 기자, 배영윤 기자] [편집자주] 정부가 다음달 보험설계사와 골프장 캐디, 택배기사 등 특수고용직에게 노동자 지위를 부여하는 가이드라인을 내놓는다. 특수고용직에 대한 보호가 강화되는 것은 반갑지만 계약 상대방(고용주체)의 부담이 늘면서 일자리가 줄 수 있다는 우려도 나온다. 상황이 천차만별로 다양한 특수고용직종별로 어떤 입장인지 취재했다.

[[특수고용직 해법찾기 下] (종합)]

━
보험설계사 절반 감원 대상…특수고용직 실업대란
━

[특수고용직 해법찾기 下]<1>노동3권 보장시 보험사 추가비용 1.8조~2.2조원

정부가 특수형태근로종사자(이하 특수고용직)에게 노동자 지위를 부여하는 방안을 추진하는 가운데 특수고용직의 하나인 보험설계사는 약 40만명 중 절반 가량이 감원 대상에 포함돼 보험업계에 실업대란이 불어닥칠 것이란 우려가 커지고 있다. 현재 자영업자인 설계사를 노동자로 전환할 경우 보험사가 부담해야 할 비용이 약 1조8000억원에서 2조2000억원가량 늘어나 대량 해고 사태가 발생할 수 있다는 전망이다. 

머니투데이가 생명보험업계 자료를 취합해 2016년 기준 생명보험사 전속설계사 약 11만명을 노동자로 전환할 경우 소요되는 예상경비를 추정한 결과 4대 사회보험 등 법정 복리후생비로만 최소 1조1000억원가량의 추가 비용이 발생할 것으로 추산됐다. 법정 복리후생에는 △국민연금 △건강보험 △고용보험 △산재보험 등 4대 사회보험료와 △퇴직금 △최저임금 △연차휴가 △장애인고용분당금 등의 비용이 포함된다.

여기에 일정 수준의 설계사 수수료 인상분(약 5% 추정)과 학자금 지원 등 정규직과 동일한 수준의 복리후생을 포함할 경우 최대 1조3000억원이 필요할 것으로 추정된다. 이는 전체 보험사업비의 11~14%, 총 보험수수료의 24~29%에 해당하는 수준이다. 손해보험사의 전속설계사 약 8만1000명명까지 더하면 보험업계 전체에 1조8000억~2조2000억원의 추가 비용 부담이 예상된다. 보험사가 아닌 법인대리점(GA)과 계약을 맺은 20만명 가량의 설계사까지 감안하면 추가 비용은 두 배 가량 더 늘어난다. 

보험업계에 수조원대의 비용이 추가로 발생하면 보험사는 손익을 고려해 최저임금 기준에 미치지 못하는 저능률 설계사의 고용을 포기할 가능성이 높다. 보험업계 한 관계자는 ""추가 비용이 생기면 우선 최저임금에 미달하는 성과를 내는 저능률 설계사, 육아 등으로 근무시간이 짧은 설계사와 상대적으로 활동성이 낮은 고령 설계사에 대해 구조조정이 이뤄질 것""이라고 말했다. 특히 설계사들의 판매 플랫폼 역할을 하는 GA는 소속 설계사에게 노동자 대우를 해줄 재정적 여력이 안되는 곳이 많아 대규모 폐업사태가 우려된다. 

2016년 기준 생명보험 설계사 11만969명 가운데 월평균 소득이 200만원 이하인 설계사는 5만4335명으로 전체의 49%에 달했다. 올해 최저임금(시간당 7530원) 기준으로 최저 월급은 약 157만원이다. 설계사는 소득 중 평균 약 30%를 고객에게 제공할 판촉물 구입 등 각종 사업성 비용으로 지출한다는 점을 감안하면 49%에 해당하는 설계사 대부분은 구조조정 대상에 포함된다. 

수수료가 높은 종신보험과 변액보험이 없어 생명보험업계보다 생산성이 낮은 손해보험업계 설계사는 전체 8만1330명의 절반이 넘는 4만3216명(53.1%)이 한 달에 200만원에 못 미치는 소득을 올린다. 

설계사에 대한 대대적인 인력감축이 이뤄질 경우 약 5만명에 달하는 보험사 직원들도 연쇄 구조조정이 불가피하다. 활동이 적은 설계사를 중심으로 감원이 이뤄져도 기본적인 설계사 관리 인력 등은 줄어들 수밖에 없기 때문이다. 

한 보험사 관계자는 ""설계사에 대한 구조조정보다 더디게 진행될 수 있지만 영업인력이 줄어드는 만큼 보험사 본사 직원도 설계사 감원 비율에 비례해 점차 고용 여부가 불투명해질 것""이라고 말했다.

전혜영 기자

━
급증하는 플랫폼 노동자… 산재·고용주체 문제 산적
━

[특수고용직 해법찾기 下]<2> 플랫폼 노동자 중 일부만 특수고용직 인정… 노동권 등 안전망 적용 위한 난제 많아

모바일 애플리케이션(앱)으로 일거리를 받아 일하는 이른바 ‘플랫폼 노동자’가 급증하고 있다. 하지만 이들에 대한 법적 지위 등이 명확치 않다. 특수고용직 노동 기본권 문제 해결 방안 마련 시 함께 논의돼야 한다는 지적이다.

플랫폼 노동자는 배달대행, 대리운전, 가사노동, 심부름 등 스마트폰 앱을 매개로 일거리를 제공받고 노동력을 제공하는 이들을 말한다. 2000년대 말부터 스마트폰의 급속한 보급과 함께 노동력 수요와 공급을 연결하는 모바일 앱 개발이 잇따르면서 플랫폼 노동자 역시 크게 늘었다. 대표적인 플랫폼 노동자인 배달대행 기사만 3만명 이상으로 추정된다.

상당수 플랫폼 노동자는 특정 업체와 근로계약을 체결하지 않고 활동하기 때문에 개인 사업자로 분류된다. 때문에 노조 결성 및 가입, 고용보험·건강보험·산재보험·국민연금 등 4대 보험 적용 등 사회안전망 보호를 받지 못하는 경우가 대부분이다. 대리기사와 배달대행 기사의 경우 산재보험법상 특수고용직으로 인정돼 산재보험 혜택을 받을 수 있다. 하지만 실제 가입률은 매우 저조하다. 

플랫폼 노동자의 고용주체를 둘러싼 논란도 여전하다. 가령, 음식배달앱의 경우, 음식배달 앱 플랫폼사를 고용주체라 봐야할 지, 앱이 연결해준 식당을 고용주체로 봐야 할 지 불분명하다. 일각에서는 플랫폼 사업자를 사용자로 규정해야 한다고 말한다. 반면 플랫폼 사업자들은 노동력 수요와 공급을 중개하는 사업모델에 불과하기 때문에 이를 고용주체로 보는 건 무리라는 주장이다. 배달대행 관계자는 “배달대행 기사들도 플랫폼을 이용하는 고객이라는 관점에서 사업을 펼치고 있다”며 “고용 관계를 떠나 자격을 갖춘 기사라면 누구나 플랫폼을 활용할 수 있는 이유”라고 말했다.

노동계에서는 플랫폼 노동자들도 특수고용직으로 인정해야 한다는 입장이다. 정민주 민주노총 조직쟁의국장은 “다양한 분야에서 일하는 플랫폼 노동자들 역시 특수고용 노동자에 해당한다”며 “정부는 플랫폼 노동자를 포함한 특수고용 노동자들의 노동 기본권을 보장해야 한다”고 말했다. 그러면서 “사용자가 누구인지, 전속성을 논할 게 아니라 이들을 노동자로 인정하고 노조 설립과 산재보험, 고용보험 등 권리부터 부여해야 한다”고 덧붙였다.

향후 플랫폼 노동자 문제가 급속도로 확산될 것으로 전망되기 때문에 근본적인 대안 마련이 필요하다는 의견도 나온다. 한국고용정보원과 과학기술정책연구원이 발간한 ‘트랜스휴먼 시대에 따른 미래직업세계 연구’에 따르면 플랫폼 노동 증가에 따른 특수고용직 확산이 향후 3년 내 산업·경제 분야의 주요 이슈로 부상할 것으로 전망됐다.

최성진 코리아스타트업포럼 대표는 “디지털 플랫폼 시대 미래 일자리에 알맞은 사회안전망 체계를 어떻게 마련할 지에 대한 사회적 논의가 필요한 시점”이라며 “현재 노동 관련 체계는 한 사람이 한 직장을 통해 생계를 유지한다는 전제조건에서 비롯됐는데 이는 미래 일자리 변화 흐름에 맞지 않을 가능성이 높다”고 말했다.

서진욱 기자

━
레미콘 기사, 산재·고용보험 걸림돌 보험료 부담율""
━

[특수고용직 해법찾기 下]<3>사업주 ""현행 체제면 의무화 수용"", 운전기사 ""사업주가 100% 부담해야""

특수형태근로종사자(이하 특수고용직) 중 하나인 콘크리트믹서트럭(이하 레미콘) 운전기사의 산재·고용보험 의무화는 사업주와 기사의 보험료 부담 비율이 최대 관건이 될 것으로 보인다. 

16일 레미콘업계에 따르면 레미콘 운전기사는 산재보험법상 규정된 특수고용직으로 분류돼 원하는 경우 산재보험에 가입할 수 있다. 근로자의 경우 사업체가 100% 부담하지만 특수고용직인 레미콘 운전기사는 업체와 기사가 절반씩 부담하도록 규정하고 있다.

특수고용직의 경우 산재보험 가입이 임의규정인 데다 가입자 부담이 따르다 보니 가입률이 낮다. 근로복지공단에 따르면 3월말 기준 특수고용직 산재보험 가입률은 12.8%에 그친다. 이런 이유로 노동계는 근로자와 마찬가지로 특수고용직도 사업주의 전액부담으로 전환해야 한다고 주장한다.

이에 비하면 레미콘 운전기사의 가입률은 비교적 높은 편이다. 2012년 28.1%였던 가입률은 올해 3월 46.2%까지 올랐다. 다른 특수고용직에 비해 산업재해에 노출될 위험이 크다는 인식이 퍼진 까닭이다.

업계에선 현행 절반씩 부담하는 산재보험 체제를 유지한다면 의무가입을 수용할 수 있다는 입장이다. 이 경우 통상 사업주는 운전기사 1명당 월 3만~4만원 가량 추가 부담해야 한다. 

배조웅 서울경인레미콘공업협동조합 이사장은 ""만약 레미콘 운전기사가 현장에서 사고가 나면 결과적으로 사업주에게 손해""라며 ""사업주는 (일부 보험료를 부담을 하더라도) 산재보험 혜택을 받고 싶은 게 당연하다""고 말했다.

고용보험 역시 산재보험 비용 부담과 비슷한 수준이어서 감내할 수 있다는 분위기다.. 한 대형 레미콘업체 관계자는 ""산재·고용보험 의무화는 운송사업자에게 좀 더 안정적으로 일을 할 수 있는 제도""라면서 ""사업주의 입장에서 비용이 증가해 부담이 될 수 있지만 운송사업자의 수를 줄이지 않을 것""이라고 말했다.

아울러 산재·고용보험 의무화가 레미콘 운전기사의 고용상황에 별다른 영향을 주지 않을 것으로 업계는 보고 있다. 다른 특수고용직과 달리 레미콘은 건설기계수급조절제도에 따라 택시처럼 신규등록을 제한하고 있다. 레미콘 1대당 가격은 프리미엄이 3000만원을 포함해 1억2000만원 정도다.

문제는 레미콘 운전기사의 입장이다. 지난해부터 오전 8시부터 오후 5시까지 근무를 원칙으로 하는 8·5제를 시행하고 있는 전국레미콘운송총연합회는 보험료 부담을 이유로 일반 근로자와 동일한 처우를 해달라고 요구하고 있다.

연합회 측 관계자는 ""산재보험 의무가입이 적용되려면 사업주가 100% 부담해야 한다""면서도 ""고용보험에 대한 입장은 아직 정리되지 않았다""고 말했다.

지영호 기자

━
방판업계, 산재보험 OK·노동3권 부담
━

[특수고용직 해법찾기 下]<4>방판조직 위해 산재보험 가입 용의…노동3권 근로시간 보장 등 우려

고용노동부가 수백만명 규모로 추정되는 방문판매원을 특수형태근로종사자(이하 특수고용직)에 편입하는 방안을 추진하면서 방문판매업계의 긴장감이 고조되고 있다. 회사 성장을 이끄는 방판 조직의 유지·관리를 위해 산재보험 비용은 감당할 수 있으나, 노동조합 설립의 근거를 제공하는 노동 3권(단결권·단체교섭권·단체행동권) 보장에 대해선 우려의 목소리를 내고 있다.

16일 정부 및 관련업계에 따르면 고용노동부는 지난달 산업재해보상보험법 시행령상 특수고용직에 방문원을 편입시키기 위한 연구용역에 나섰다. 특수고용직종이 명시된 현행 규정은 해당 시행령이 유일한 상황으로 현재 보험설계사, 콘크리트믹서트럭 운전사, 학습지 교사 등 9개 직종 종사자만 특수고용직에 해당한다.

이에 최대 수백만의 방판원이 특수고용직의 법적 보호를 받게 될 것이란 전망이 나온다. 공정거래위원회에 따르면 2016년 수익을 관리자 1명과 공유하는 후원 방판업체 및 방문판매원은 각각 2777곳, 37만2000여명으로 집계됐다. 같은 시기 관리자 2명 이하와 수익을 나누는 방판업체가 총 2만200여곳에 달하는 점을 고려하면, 전국 방판원은 수백만명에 이를 것으로 추정된다.

방판원 수가 곧 매출로 이어지는 방판업계의 특수성을 고려하면 산재보험 적용은 허용 가능하다는 목소리가 나온다. 방판원들은 수시로 고객 가정을 방문해 제품 관리서비스를 제공하고 친밀도를 바탕으로 제품을 판매하는 등 각 사의 영업 첨병 역할을 수행한다. 이에 렌탈 가전업계에선 유능한 방판원을 모시기 위한 경쟁도 심화되는 상황이다.

업계에선 방판원이 특소고용직에 편입돼 산재보험을 적용받아도 비용부담이 크지 않을 것으로 보고 있다. 특수고용직의 산재보험 가입률이 낮기 때문이다. 고용산재보험료징수법 및 같은법 시행령에 따르면 특수고용직은 사업주와 산재보험료를 절반씩 부담하며, 원하지 않는 경우 산재보험 적용제외를 신청할 수 있다. 이에 특수고용직의 산재보험 가입률은 10%대 수준에 그치고 있다. 

반면 노동3권 보장에 대해선 ""방판 영업의 근간을 흔드는 것""이라며 우려하고 있다. 고용노동부는 지난해 11월부터 한국노동연구원과 특수고용직의 노동3권 보장을 위한 연구용역을 진행 중이며 이르면 오는 6~7월 연구용역을 마무리하고 노사정 합의 수순을 거칠 계획이다. 렌탈 가전업계 관계자는 ""방판원의 근무 시간이 일반 근로자 수준으로 통제되면 고객과 접점이 크게 줄어들 것""이라며 ""특히, 낮 시간 회사에서 일하는 맞벌이 및 1인 가구에 대한 서비스는 불가능해질 것""이라고 말했다.

일부 방판원들은 수익성 악화를 우려했다. 음료 배달업체에 근무하는 방판원 A씨(49세)는 ""판매 및 관리 서비스 실적에 따라 수당을 받는다""며 ""다수 방문판매원의 요구에 따라 정해진 근무 시간 외 업무가 금지되면, 고소득자들은 결과적으로 손해를 보게 된다""고 말했다.

가짜 판매 등 부당한 근로여건이 개선될 것이란 목소리도 높다. 방판원 B씨(34세)는 ""지부장, 센터장 등 모든 지부 관계자가 개인사업자로 근무하는 경우, 판매 실적에 대한 압박이 높고 개인 및 친척 명의를 도용하는 가짜 판매에 노출될 가능성도 높아진다""며 ""노조가 있다면 부당한 요구에 대해 문제 제기할 수 있을 것""이라고 말했다. 

이원광 기자

━
""사교육비 오를수도"" 학습지교사 고용보험 딜레마━

[특수고용직 해법찾기 下]<5>""고용보험 일괄 적용시 제품 가격↑·교사 수당↓ 불가피"" VS ""자율 맡기면 가입률 떨어져""

정부가 학습지 교사에 대한 고용보험 적용을 추진하자 관련업계에선 소비자 및 교사 부담 증가를 우려하는 목소리가 나온다. 학습지 업체들의 고용보험 비용 부담이 학습지 가격 상승이나 교사 수당 감소로 이어지는 부작용이 나타날 수 있다는 것이다. 

16일 정부 및 관련업계에 따르면, 고용노동부는 학습지 교사 등 특수형태근로종사자(특수고용직)에 고용보험을 적용하는 방안을 추진하고 있다. 문재인정부가 100대 국정과제로 실직과 은퇴에 대비하는 일자리 안전망 강화를 선정한 데 이은 후속조치로, 지난해 9월부터 노사가 참여하는 태스크포스(TF)를 구성해 적용 업종 등에 대해 논의 중이다.

학습지업계는 새롭게 고용보험 혜택을 받을 학습지 교사 규모를 전국 6만명 수준으로 추산한다. 이들은 산업재해보상보험법 시행령상 특수근로자로 분류돼 산재보험이 적용되나, 고용보험 등 근로자의 다른 법적 지위는 인정받지 못하고 있다. 전집 방문판매 및 부수적인 학습 지도 인력까지 포함하면 적용 대상은 10만여명으로 늘어난다.

이같이 최소 6만여명의 학습지 교사에 대한 고용보험이 일률 적용되면, 소비자와 학습지 교사 부담이 늘어날 것이라고 업계 관계자들은 입을 모았다. 부품 및 재료 원가 절감이 어려운 학습지업계 특성을 고려하면, 제품 가격 상승이나 교사 수당 감소 외에는 비용 보전을 위한 뚜렷한 방안이 없다는 설명이다.

학습지업계 관계자는 ""교원, 대교, 웅진 등 약 8000~1만2000명의 학습지 교사를 보유한 회사의 경우, 고용보험 비용 규모가 연간 수십억원에 이를 것""이라고 말했다. 이어 ""가격 상승은 소비자 부담을 높이고, 콘텐츠 경쟁력까지 약화시킨다""며 ""고용보험 적용 여부를 업계와 학습지 교사에 맡길 필요가 있다""고 덧붙였다.

반면, 고용보험의 자율 적용 시 저조한 가입률로 인해 제도 도입 취지가 무색해질 것이란 주장도 제기된다. 산재보험이 대표적이다. 고용산재보험료징수법 및 같은법 시행령에 따르면 특수고용직은 사업주와 산재보험료를 절반씩 부담하며, 원하지 않는 경우 산재보험 적용제외를 신청할 수 있다. 이에 특수고용직의 산재보험 가입률은 10%대에 그치는 상황이다.

학습지 교사 A씨(43)는 ""통상 학습지 교사 월수입은 200만원 초반대로, 매달 개인이 납부하는 고용보험 비용이 역시 부담이 될 수 있다""며 ""교사 수당이 줄거나 근무 강도가 높아지지 않는다는 전제 조건이 있다면 고용보험에 대해 긍정적으로 생각해볼 것""이라고 말했다.

이원광 기자

━
대출모집인, 산재보험·고용보험도 부담스러워
━

[특수고용직 해법찾기 下]<6>은행권 대출모집인, 가계대출 규제 강화로 감소…가뜩이나 수수료 주는데 산재보험료도 아까워

정부가 가계대출을 옥죄면서 어려움을 겪고 있는 대출모집인이 산업재해보험과 고용보험 가입이 의무화되면 설 곳을 점점 잃게 될 전망이다. 

16일 금융권에 따르면 지난해말 기준 은행권 대출모집법인은 29개로 전년도말보다 2개 감소했다. 같은 기간 대출상담사는 3597명에서 3668명으로 71명 줄었다. 

대출모집인은 금융회사와 대출모집업무 위탁계약을 체결하고 대출 신청 상담, 신청서 접수 및 전달 등 금융회사가 위탁한 업무를 수행하는 대출상담사를 말한다. 

대출모집인을 운영하는 은행은 KB국민·신한·우리·KEB하나 등 12개 국내 은행들로 대형 은행은 보통 400~500명의 대출모집인을 두고 있다. 대부분 은행은 2~4개의 대출모집법인과 계약을 맺고 있으며 대출모집법인이 다시 개인사업자인 대출상담사와 계약을 맺고 있다. 다만 한국씨티은행은 법인이 아닌 대출상담사와 직접 계약을 맺고 있다. 대출모집법인은 소위 잘 나가는 대출상담사가 은행과 직접 계약하기 위해 설립하는 경우가 많다. 

대출모집인이 줄어든 건 일거리가 줄었기 때문이다. 대출모집인은 대출모집실적에 따라 대출모집 수수료를 받는다. 은행은 주택담보대출에 대해 0.3% 내외의 수수료를 지급하는데 대출모집법인은 전체 수수료의 70~80%인 0.2% 내외를 대출상담사에게 지급하고 나머지 20~30%를 관리 비용 명목으로 뗀다. 은행별, 대출모집법인별로 수수료율은 거의 차이가 나지 않는다. 

주담대 금액의 0.2%를 받는다고 할 때 대출상담사가 중소기업 평균 월급인 326만원을 벌기 위해서는 한달에 16억3000만원의 주담대 실적을 거둬야 한다. 대출수요가 많을 때는 어느 정도 대출상담사 수익도 보장됐지만 대출규제가 강화되면서 주담대 대출 수요가 줄고 건당 대출금액도 감소해 대출상담사 상황이 악화됐다. 한국은행에 따르면 지난해 은행권 주담대는 21조6444억원 증가했는데 이는 전년도 40조8356억원의 절반 수준에 불과하다. 

신용대출은 주담대보다 수수료율이 높지만 그만큼 모집이 까다롭기 때문에 많은 실적을 거두기 어렵다. 시중은행 관계자는 ""가계대출 규제가 강화되면서 한달 수입이 100만원도 안되는 대출상담사가 많은 것으로 알고 있다""고 말했다. 

여기에 정부가 대출모집인 등 특수고용형태 근로종사자(특고)를 보호하기 위해 추진하는 산재보험과 고용보험 의무화까지 이뤄지면 대출모집인이 설 곳은 더욱 좁아진다. 

산재보험과 고용보험이 의무화되면 보험료를 대출상담사와 회사인 대출모집법인이나 은행이 절반씩 부담해야 한다. 하지만 절반의 보험료마저 부담스러운 대출모집인이 적지 않다. 지금도 산재보험에 가입할 수 있지만 산재보험에 가입한 대출모집인이 거의 없는 것도 보험료 부담 때문이다. 

시중은행 관계자는 ""대출모집인 대부분 수입이 많지 않기 때문에 적은 보험료도 부담이 될 수 있다""며 ""대출모집인이 산재를 당할 가능성이 낮다고 판단해 대부분 가입하지 않고 있다""고 말했다. 

대출모집법인도 대출상담사의 산재보험료와 고용보험료의 절반을 내야 하기 때문에 수익이 줄어들 수밖에 없다. 은행으로부터 받는 수수료율이 높아지면 상황이 나아지겠지만 지금껏 수수료율이 높아진 적은 한번도 없다. 은행은 가계대출을 억제해야 하기 때문에 수수료율을 높일 수도 없다. 

대출모집법인 관계자는 ""정부 방침이 정해지면 보험료를 부담할 수밖에 없어 수익 감소가 불 보듯 뻔하다""며 ""대출상담사가 자유롭게 이동하기 때문에 대출상담사 몫을 줄이기도 어렵다""고 말했다. 대출상담사와 직접 계약을 맺고 있는 씨티은행은 ""향후 정부 방침이 정해지면 관련 내용을 검토할 것""이라고 밝혔다. 

이학렬 기자

━
카드모집인, 일자리 주는데 산재보험이 뭔 소용?
━

[특수고용직 해법찾기 下]<7>카드사, 비용 문제로 인력 축소 가능성 높아…세금 부담 상승도 모집인들에게 악재

정부가 추진하는 고용보험 및 산재보험 의무화에 카드모집인들은 오히려 반발의 목소리가 높다. 어려운 영업환경으로 안그래도 모집인 수가 줄어드는 상황에서 고용·산재보험이 의무화되면 신용카드사들이 비용 절감을 위해 모집인수를 줄일 수밖에 없을 것이란 주장이다. 카드사들 역시 비용 문제로 지금보다 인력 줄이기가 불가피할 것이란 입장이다. 

16일 금융권에 따르면 올해 4월말 기준 7개 전업 신용카드사의 카드모집인수는 1만5678명으로 집계됐다. 2016년 2만2872명, 2017년 1만6658명에서 감소세가 이어지는 모습이다. 

카드모집인 축소는 점차 악화되고 있는 오프라인 영업환경 때문이다. 여신전문금융업법에 따르면 카드모집인은 연회비의 10분의 1이 넘는 경품을 고객에게 제공할 수 없으며 길거리 영업행위도 금지된다. 카드업계 한 관계자는 ""모집행위에 대한 규제는 그대로 인데 카드발급 추세는 온라인 등 비대면으로 바뀌고 있어 모집인들은 점차 영업이 어려워지는 상황""이라고 설명했다. 

이런 상황에서 고용보험 및 산재보험이 의무화되면 카드모집인으로서는 득보다 실이 더 많을 것이란 관측이 높다. 보험 의무화에 따른 비용 부담이 결국 카드사들의 모집인 축소로 연결될 수밖에 없다는 것이다. 

카드모집인들은 현재 개인사업자 신분으로 카드사와 직접 계약을 맺는 형태다. 카드사가 카드모집인에게 주는 수당은 신용카드 발급 건수에 따른 발급수당과 사용액에 따른 사용수단으로 나뉜다. 카드사별로 차이는 있지만 발급수당은 건당 1만원에서 1만5000원, 사용수당은 카드 고객이 일정액 사용시 월 2만원 가량이 제공된다. 사용수당이 3개월에서 6개월 동안 지급되는 점을 감안하면 신용카드 한 장을 유치했을 때 받게 되는 수당은 14만원 안팎이 된다. 발급건수가 일정 수준 이상되지 않으면 제대로된 소득을 거두기 쉽지 않다는 의미다. 

그런데 고용보험이 의무화되면 실적이 좋아 높은 수당을 받던 카드모집인들은 타격이 생긴다. 카드모집인들에 적용되는 세금 체계가 달라지기 때문이다. 현재 카드모집인들은 개인사업자로 분류돼 3.3%의 사업소득세만 내고 있다. 하지만 고용보험 의무화로 근로자 신분이 되면 근로소득세가 적용돼 소득에 따라 6%에서 최대 42%의 세율이 적용되기 때문이다. 

카드사로서는 이같은 카드모집인을 붙잡기 위해서는 소득세 변화에 따른 차액을 보전해줘야 하는데 현실적으로 불가능하다는 입장이다. 카드업계 한 관계자는 ""카드모집인들은 늘어나는 세금만큼 수당이 줄었다고 생각할 것""이라며 ""결국 줄어든 액수를 카드사에게 메워달라고 할텐데 어떤 회사도 그렇게 하기 힘들 것""이라고 말했다. 

오프라인을 통한 카드 영업이 어려워질 수 있다는 우려도 나온다. 다른 카드업계 관계자는 ""영업력이 강한 우수 카드모집인의 경우 기존만큼 소득이 보장되지 않으면 업계를 떠날 수밖에 없다""며 ""은행창구 등 다른 영업 채널이 없는 카드사의 경우 오프라인 영업에 차질이 발생할 수 있다""고 지적했다. 

카드모집이들도 같은 이유로 반발한다. 전광원 신용카드설계사협회 회장은 ""안그래도 영업이 쉽지 않은 상황에서 세금 부담이 늘어나면 결국 일을 그만두라는 얘기나 다름없다""며 ""일자리 창출을 위해서 추진한다고 하지만 실질적으로는 일자리를 축소하는 결과를 낳는 셈""이라고 말했다. 

카드모집인들은 이처럼 부작용이 발생할 수 있는 고용보험 의무화보다는 영업환경 개선이 우선적으로 이뤄져야 한다는 입장이다. 전 회장은 ""경품 제공 및 영업 제한 등 현 규제를 완화하는게 더 시급하다""며 ""그렇지 않고 근로자 지위를 부여하겠다고 나서는 것은 업계가 바라는 점을 전혀 파악하지 않고 있는 것""이라고 말했다.

주명호 기자

━
대리운전의 눈물…""하루 몇푼 버는데 보험료?""━

[특수고용직 해법찾기 下]<8>전국 약 20만명 사각지대, 노동자 인정돼도 사업주와 관계 문제…""표준요금제부터""

이 달 11일 밤 11시 서울 강남역. 불금(불타는 금요일)에 비틀거리는 취객 사이를 한 남성이 이리저리 뛰어다닌다. 시선은 한 손의 휴대전화에 고정한 채다. 

자신을 2년차 대리 운전기사라고 밝힌 박모씨(33)의 표정에는 초조함이 가득했다. 박씨는 ""근처에 대리를 부른 손님을 찾고 있는데, 콜을 놓치면 업체에서 배차를 아예 끊는다""며 다급한 목소리로 말했다.

짧은 대화를 마친 박씨는 다시 차들이 질주하는 도로 위로 위태롭게 발걸음을 옮겼다. 노동자로 인정되지 않기에 별다른 보호장치 없이 적자생존 해야 하는 대리기사 세계의 단면이다. 

정부가 대리기사 등 특수고용형태 근로종사자를 노동자로 인정하는 방안을 추진하고 있다. 노동 3권을 보장하고 산재·고용보험 가입을 의무화하는 내용이다. 20만명(업계 추산)에 달하는 전국 대리기사들을 보호하는 방안이라는 평가와 소득·일자리가 줄어들 수 있다는 우려가 엇갈린다. 

대리기사는 주로 야간에 근무하는 데다 급히 이동하는 일이 많아 건강에 이상을 겪는 사례가 많다. 서울노동권익센터의 2015년 연구에 따르면 설문 응답자의 63.3%는 수면 질환을 겪고 있었다. 관절염 등 근골격계 질환이 있다는 대답도 71.6%에 달했다.

서울에서 활동하는 대리기사 중 산재보험·고용보험에 가입되지 않은 사람은 각각 86.7%, 85.8%에 이른다. 일하다가 다치더라도 제대로 보상받기 어려운 처지다.

13년차 대리기사 최모씨(59)도 7년 전 운전 도중 끔찍한 사고를 당했다. 반대편에서 오던 차량이 중앙선을 침범해 최씨가 운전하던 차량을 그대로 들이받았다. 최씨는 허리와 손가락 등이 부러져 두 달간 병원 신세를 졌다. 후유증도 생겨 아직도 오래 걷다 보면 허리가 아프다. 

그러나 최씨는 산업재해로 인정받지 못했다. 현행법에 따르면 대리기사는 산재보험의 적용을 받지 않는 특수형태종사자로 분류되기 때문이다. 

최씨는 ""은퇴하고 대리운전에 뛰어들어도 아무런 노후 대책이 없는 경우가 많다""며 ""모아둔 돈도 보험도 없는 데 건강이 나빠지면 결국 일하다가 쓰러지는 것""이라고 말했다. 

불만이 있어도 조직적으로 분출하는 건 힘들다. 대리기사들은 노동자가 아니라서 단결권도 없고 노동조합도 만들 수 없다. 

대리운전 업체의 횡포는 심각한 수준이다. 대리기사들의 말을 종합하면 수수료, 보험료, 관리비 등의 명목으로 전체 매출의 최대 40%까지도 업체에 떼어주고 이들이 한 달에 손에 쥐는 돈은 150만원 남짓이다. 

현장에 도착해서 손님이 전화를 받지 않는 소위 길빵을 당해도 대리기사의 잘못으로 몰리기 일쑤다. 업체는 취소된 호출의 책임을 대리기사에게 몰아 해당 기사에게 배차를 내주지 않는다. 한대라도 더 몰아야 하는 기사들로서는 호출이 들어오면 사활을 걸 수밖에 없다. 

김주환 민주노총 대리운전 정책실장은 ""문제를 고쳐나갈 수 있는 당사자들이 자기 목소리를 낼 수 없는 조건""이라며 ""단결권이 보장돼야 이들이 겪는 문제를 해결할 수 있다""고 말했다. 

하지만 제대로 준비되지 않은 상황에서 급하게 정책을 추진하는 것이 능사는 아니라는 지적도 나온다. 사업주들이 보험료를 내기 꺼릴뿐더러 영세한 대리기사들도 보험료를 부담스러워 하는 탓이다. 

김종용 전국대리기사협회 회장은 ""정말 극한 상황에 몰려 하루에 몇 푼씩 벌어 먹고사는 대리기사들은 실질적인 혜택이 피부에 와 닿지 않는 산재보험료를 내고 싶어 하지를 않는다""며 ""시장이 정비되지 않은 상황에서 조치가 이뤄지면 오히려 부작용이 생길 수도 있다""고 말했다.

법이 개정돼 노조 설립 권한이 생겨도 사업주와 모호한 관계가 문제 될 수 있다. 여러 업체로부터 콜을 받는 대리기사들에 대한 업무지시 주체 등이 명확하지 않다. 그 때문에 노동자로서 권리를 찾는 것보다도 표준요금제를 정착시키는 것이 시급하다는 주장도 나온다. 

김 회장은 ""대법원에서 대리기사가 노동자가 아니라는 판례가 수차례 나왔기 때문에 당장 법 개정은 시간이 오래 걸린다""며 ""공정거래위원회의 행정조치로 표준요금제를 만들어 현장에 정착시키면 업체들의 과도한 요금 후려치기 등이 사라지면서 대리기사들의 숨통이 그나마 트일 것""이라고 말했다. 

김영상 기자, 이동우 기자

━
이상한 사장님 퀵서비스 기사, 노동자인듯 아닌듯
━

[특수고용직 해법찾기 下]<9>기사 노조 ""시대 따라 법도 변해야"" vs 업주 ""근무시간도 마음대로, 노동자 아니다""

오전 8시. 3년차 퀵서비스 기사 김모씨(60)는 오늘도 서울 은평구 자택에서 오더(주문)를 받기 위해 휴대전화 3대를 켰다. 각 휴대전화에는 퀵서비스 오더를 알려주는 프로그램이 2~3개씩 깔려있다. 

""출근하시겠습니까?"" 요란스레 울리는 메시지로 첫 오더를 받았다. 회사 출입증을 놓고 간 강남 직장인의 급한 요청이었다. 퀵서비스 업체 사장이 전화로 ""뭉그적거리지 말라""고 주문했다. 차로 1시간 넘게 걸리는 거리지만 도로에 늘어선 차량 사이사이를 오토바이로 주행하면 빠르게 도착할 수 있다. 출근을 하면서 동시에 김씨의 계좌에서 출근비 1000~1500원이 빠져나갔다.

김씨는 하루에 15~20건의 퀵서비스를 해낸다. 한 건 당 7000원~1만원쯤 받지만 퀵서비스 업체에 떼어주는 수수료와 기름값, 통신비 등 비용을 제외하면 절반가량 밖에 남지 않는다. 쉬는 시간에는 길가에 오토바이를 대고 커피 한 잔 마시는 정도다. 겨울이나 여름에는 오더를 기다리는 이 시간이 더 힘들다.

요즘은 일하기 가장 좋은 날씨라 동료기사들과 여의도 길가에 모여 커피를 마시기로 했다. 뇌출혈로 쓰러진 40대 동료가 병원비 부담이 커 서울에서 지방 병원으로 내려가 치료를 받는다는 얘기를 들었다. 걱정을 뒤로 한 채 서울 이곳저곳을 다니다보니 해가 저물어갔다. 보통 직장인들의 출근 시간보다 일찍 시작된 김씨의 업무는 저녁 8시쯤 끝난다. 

이상한 사장님. 문재인 대통령은 대선 후보 시절 퀵서비스 기사 등 특수고용형태 근로종사자를 이렇게 표현했다. 근무 형태는 노동자와 비슷한데 근로기준법상 노동자가 아니기 때문에 근로시간이 정해져 있지 않고 휴가나 퇴직금, 산재보험 등도 적용받지 못하는 현실을 빗댔다. 

퀵서비스 기사가 특수고용형태 근로종사자로 분류된 데는 업계의 기이한 구조가 영향을 미쳤다. 10여년 전부터 퀵서비스 업주들은 규모를 불리기 위해 업체들끼리 서로의 기사를 공유해왔다. 기술의 발달로 여러 업체로 들어오는 주문을 한 데 모아 볼 수 있는 프로그램도 생겨났다. 이른바 플랫폼 사업이다.

현재 국내 퀵서비스 시장은 업주들이 연합한 3곳(인성공유관리센터, 코리아네트워크, 우리네트워크)이 전체 주문량의 90%를 차지한다. 각각 연합체에 업체들이 많게는 2000개까지 모여 있는 구조다. 기사들은 애초 한 업체에 노무를 제공하고 있었으나 이제는 여러 업체의 일을 한다. 

15년차 퀵서비스 기사인 박영일씨(45)는 ""처음에는 한 업체에만 종속돼 해당 업체에 들어오는 주문만 처리해 문제가 없었다""며 ""사업주들이 기사를 공유하기 시작하자 무슨 문제가 생기면 우리 기사가 아니지 않느냐며 서로 떠밀기 시작했다""고 말했다.

퀵서비스 기사들은 아프거나 다쳐도 오로지 기사들의 몫이다. 산업재해보험도 가입 하려면 사실상 전액 스스로 부담해야 한다. 규정상 절반은 업주가 내야 하지만 이를 부담해주는 업주는 없다는 게 기사들의 설명이다. 

노동자로 인정받지 못하기 때문에 집단행동을 하기 어렵다. 박씨는 ""애초 사업주들에게 떼어주는 수수료도 15% 선이었는데 이제는 23%로 늘었다""며 ""노동자가 아니라고 하고 노동 3권도 없으니 기사들은 수수료를 더 높여도 대처할 방법이 없다""고 말했다. 

사업주들은 연합체를 꾸려 서로의 이익을 도모할 수 있지만 기사들은 노동 3권이 없어 대처할 방안이 없다는 게 박씨의 주장이다.

민주노총 산하에 퀵서비스 노동조합이 있지만 활동은 제한된다. 고용노동부에서 노조 신고 필증을 교부하지 않는 이상 어떠한 권리도 주장할 수 없다.

박병구 퀵서비스 노동조합 위원장은 ""문재인 대통령이 우리를 일컬어 이상한 사장님이라고 말했듯 노동자로 인정하지 않는 게 문제""라며 ""이제는 퀵서비스 기자도 노동자 범위에 들어가야 한다고 본다""고 말했다.

박 위원장은 ""노동자를 규정하고 있는 근로기준법 제2조와 노동조합 및 노동관계조정법 제2조의 개정이 필요하다""며 ""노동 3권이 있어야만 기사들이 뭉쳐서 대응할 수 있다""고 말했다. 

이어 ""이제는 한 곳에 출근하고 월급을 받는 전형적인 노동자의 모습만이 노동자가 아니다""며 ""시대가 변해 다양한 형태의 노동자가 생긴 만큼 법도 흐름에 맞춰 변해야 한다""고 말했다.

하지만 여전히 퀵서비스 사업주들은 기사들이 개인 사업자라는 입장이다. 퀵서비스 업체 대표인 최모씨는 ""근무시간도 정해져 있지 않은 기사를 노동자로 인정하는 건 무리""라며 ""기사들은 일정한 근무 시간이 없어서 비나 눈이 오는 날이면 출근율이 20%도 안 된다. 그러면 사업주들이 비용을 더 부담하고 주문을 내보내야 한다. 근로계약서를 쓴 관계도 아니기 때문에 기사들이 출근을 안 한다고 해서 법적으로 제재할 방법도 없다""고 말했다.

노동자로 인정받으면 사업주들이 4대 보험 등 비용을 감당할 수 없다는 주장도 펼친다. 또 다른 업체 대표 정모씨는 ""기사들은 수수료가 높다고 말하지만 배송료의 77%를 기사들이 가져가 기름값 등을 빼도 50~60%는 남을 것""이라며 ""사업주는 23%의 수수료에서 사무실 운영비·홍보비·인건비 등 여러 비용을 빼고나면 실제 1%도 채 남지 않는다""고 말했다. 

방윤영 기자, 이영민 기자

━
워라벨 vs 7시간 공짜노동..택배기사 실상은?
━

[특수고용직 해법찾기 下]<10> 택배기사

""늘 걱정해야 하는 직장생활을 할 때보단 훨씬 낫죠. 더 많이 벌면 좋지만 워라벨(일과 삶의 균형)이 가능한 현재에 만족합니다.""(CJ대한통운 택배기사 원성진씨) 

""택배기사의 특수고용노동자 지위를 악용한 7시간 공짜노동을 중단하라.""(전국택배연대노동조합)

실제로 원씨는 최근 업무 도중 이뤄진 전화 통화에서 ""회사도 다녀봤고 개인 사업도 했지만 택배 일은 퇴근 후에도 일이 계속되는 월급쟁이 때와 다르게 노동이 끝나는 순간 모든 것을 끝낼 수 있다는 게 좋다""고 말했다.

그러면서 ""보통 오전 8시30분에 출근해서 저녁 6시30분 정도에 일을 마치는데 집에 와서 밥을 먹고 책도 읽고 그림도 그린다""며 ""돈을 더 벌기 위해 욕심을 낼 수 있지만 그것보단 내 인생에 투자하는 게 더 중요하다고 생각한다""고 강조했다.

그는 하루 평균 270~300개 물품을 배송하며 월 600만원 정도를 벌고 있다. 귀가 후 틈틈이 배운 미술 실력으로 서울 삼청동에 있는 갤러리에서 개인전을 여는 등 화가의 꿈을 키워가고 있다.

10년간 택배기사로 근무하며 지난해 1억여원의 수입을 올린 또 다른 택배기사 박재현씨도 ""일이 쉬운 것은 아니지만 자신의 의지에 따라 노력한 만큼 수입을 올릴 수 있는 정직한 직업""이라며 자부심을 드러냈다.

다른 모습도 있다. 지난해 11월 서울지방고용노동청 서부지청으로부터 노조설립필증을 교부받고 최초의 특수형태근로종사자(이하 특수고용직) 노조가 된 전국택배연대노조는 지난달 26일 서울 중구 CJ대한통운 본사 앞에서 하루 평균 6~7시간씩 걸리는 택배 분류작업에도 임금이 지급되지 않는 점을 규탄하며 시위를 벌였다. 

노조는 ""특수고용직 지위를 이용한 갑질""이라고 비판하며 ""CJ대한통운이 계속 노조를 인정하지 않고 교섭에 나서지 않는다면 전 조합원 공동행동에 나설 것""이라고 경고하기도 했다.

이에 대해 CJ대한통운 측은 ""분류와 배송작업은 별개의 노동이 아니고 택배 비용에 두 작업에 대한 가격이 모두 포함된 것으로 법원의 판결에서 이미 입증됐다""고 반박했다. 노조 인정 여부에 대해서도 통상 택배기사는 개인사업자로 등록돼있으며 계약관계에 있는 대리점에 속해 있어 교섭 대상이 아니라고 선을 긋고 있다.

현재 전국택배연대노조엔 700여명이 가입해 있다. 전체 택배기사가 5만여명선(한국통합물류협회 집계 기준)인 것을 감안하면 아직은 미미한 규모다. 

그렇다면 대표 특수고용직인 택배기사들의 실상은 어떨까. 한국노동경제학회가 올해 1월 내놓은 택배기사의 근무실태 분석과 법적 보호방안 연구 보고서에 따르면 택배기사들은 대부분 본인이 소유한 차량으로 월요일부터 토요일까지 주 6일 근무하며 하루 평균 10시간 넘게 일한다. 

택배 업무를 하는 과정에서 발생하는 차량 유류비·보험료·세금·할부금 등 각종 비용을 제외한 택배기사들의 월평균 순소득은 360만원대다. 사회보험 관련해선 국민연금(53%)과 건강보험(71.6%)은 지역가입자 가입 비중이 높지만 산재보험은 19.2%만 대리점 소속으로 가입돼 있다.

이번 조사는 업계 1위 업체인 CJ대한통운 택배기사 1162명과 나머지 롯데글로벌로지스·한진택배·로젠택배·대신택배 소속 택배기사 1060명 등 2222명(응답자 2008명)을 대상으로 1·2차 설문조사를 실시해 나온 결과다.

보고서는 ""노동3권에 의한 집단적 쟁의를 인정할 경우 기술과 서비스혁신을 통한 경쟁력 강화로 이어지는 서비스산업의 발전에 중대한 장애가 될 가능성이 있다""며 ""노조법상 노조설립을 허용하면 사실상 노동법상 근로자성을 인정하는 것이기 때문에 이는 노동시장의 경직성을 강화해 일자리 창출에도 역행하게 될 것""이라고 지적했다.

다만 ""불합리한 계약조건 등으로부터 보호하고 직무수행 과정에서 안전과 건강을 해치는 위험요소를 제거하거나 예방하는 정책적 보호 필요성이 있다""고 덧붙였다.

최석환 기자

━
55년간 고객 곁 화장품 방판원은 근로자일까요?
━

[특수고용직 해법찾기 下]<11>특수형태근로자 포함 추진에 반응 갈려…""안전장치 필요"" VS ""현 시스템 만족""

시대가 변하고 유통경로도 다양해졌지만 화장품 방문판매원은 55년간 고객의 곁을 지켰다. 법의 보호를 받는 근로자가 아닌 개인사업자의 위치에 서있는 점도 예나 지금이나 동일하다. 정부가 방문판매원을 특수형태근로종사자에 포함하는 방안을 추진하는 것에 대해 화장품 방문판매원들 사이에서는 환영과 우려의 목소리가 동시에 나왔다. 

16일 화장품 업계에 따르면 방문판매 시스템을 처음으로 도입한 아모레퍼시픽에는 현재 3만3000명의 방문판매원(카운셀러)이 활동한다. LG생활건강의 경우 2만명 규모다. 두 회사 모두 전체 매출에서 방문판매가 차지하는 비중은 10% 정도다. 디지털 시대에도 여전히 중요한 판매 채널로 자리잡고 있는 셈이다. 

아모레퍼시픽·LG생활건강을 비롯한 화장품기업의 방문판매원은 출퇴근이 따로 없고 근무시간 역시 자유로운 개인사업자다. 월 수입도 일하기 나름이어서 100만원, 1000만원 등 천차만별이다. 장려금도 각자 올린 매출에 따라 산정된다. 아모레퍼시픽의 경우 판매한 제품의 30%가량을 마진으로 챙기는 구조다.

자율이 주어지는 대신 법의 보호를 받진 못한다. 산업재해보상보험법상 특수형태근로종사자에 해당되지 않아서다. 현행법과 대통령령에 따르면 현재는 보험설계사, 학습지 교사, 골프장 캐디 등 9개 직군만 특수형태근로종사자로 인정된다. 이들은 근로기준법이 규정하는 근로자는 아니지만 업무상 재해와 관련해서는 보상을 받을 수 있다. 

정부가 방문판매원도 산재보험이 보장되는 특수형태근로종사자에 편입하는 방안을 검토하자 방문판매원들 사이에서는 반응이 갈렸다. 보험 보장 등 안전장치를 강화해야 한다며 환영하는 목소리가 있는 반면, 현재의 근무환경에 만족한다며 법 개정 이후 일자리가 줄어드는 것 아니냐는 우려도 나왔다. 

영남지역에서 활동하는 화장품 방문판매원 A씨는 ""벌이가 많은 데 반해 보장되는 혜택은 거의 없는 현실""이라며 ""산재보험에 이어 고용보험, 건강보험도 보장받게 되면 카운셀러 일이 훨씬 안정감 있어질 것""이라고 말했다. 서울에서 활동 중인 B씨도 ""카운셀러들끼리 종종 보험 보장 필요성에 대해 얘기를 하는데 안전장치가 생겼으면 좋겠다는 데 대부분 공감한다""고 했다. 

반면 경기지역의 C씨는 ""카운셀러 대부분이 가사, 육아의 부담이 있는 주부""라며 ""시간을 자유롭게 쓰고 업무도 자율적이란 점에서 선택한 직업이므로 현재 시스템에 만족한다""고 말했다. D씨는 ""카운셀러들 중에서는 가볍게 아르바이트 하듯이 일하고 싶어하는 사람들도 꽤 있는데 법이 바뀌면 그런 사람들은 애매해지지 않겠느냐""고 우려했다. 

아모레퍼시픽과 LG생활건강은 ""법 개정 이후의 상황을 가정해서 입장을 밝히긴 어렵다""며 말을 아꼈다. 다만 한 회사 관계자는 ""방문판매는 비즈니스 모델의 하나인데 방문판매원이 일반 근로자와 비슷한 성격을 갖게 될 경우 기존 채널을 유지할 수는 없다""며 ""현재의 방문판매 운영방식을 계속 가져갈 것인지 아닌지를 고민하게 될 것""이라고 내다봤다. 

양성희 기자

━
파출부 취급 가사노동자 ""근로자요? 좋죠""━

[특수고용직 해법찾기 下]<12> 사회서비스직, 정부정책 추진에 입장 엇갈려…웨딩플래너 ""4대보험 원하지 않아""

#가사도우미 A씨(68·여)는 14년 동안 이 일을 하다 지난해 말 결국 그만뒀다. 나이가 들면서 체력도 부쳤지만, 쉬는 날을 제대로 보장받지 못하는 업무 특성 탓에 지칠 때가 많았다. 비인격적 대우도 한몫했다. 파출부 그만두고 싶냐는 멸시를 받은 적도 있다. A씨는 ""일을 하는데도 법적인 근로자가 아니라 보호를 못 받는다는 생각이 많이 들었다""고 토로했다.

정부가 특수형태근로종사자(이하 특수고용직)들도 근로자로 인정해 노동3권(단결권·단체교섭권·단체행동권)과 4대보험 등을 보장하는 것을 추진하고 있다. 하지만 이를 바라보는 사회서비스직들은 업계별로 찬반 입장이 갈린다. 격무와 비인격적 대우에 시달리는 가사노동자(가사·육아도우미·간병인) 업계는 반기는 반면, 수익성을 중시하는 웨딩플래너 업계 등은 꺼리는 분위기다. 

15일 근로복지공단에 따르면 특수고용직 규모는 지난해 6월 기준 48만명이다. 하지만 국가인권위원회는 2015년 기준 230만명이라 밝혔고, 노동계는 최소 250만명을 넘을 것이라고 추산한다. 조사기관에 따라 통계가 제각각이다. 

이중 사회서비스직에 대한 통계도 불분명한데, 관련업계에서는 가사 노동자 규모를 30만~60만명으로 본다. 웨딩플래너도 전국적으로 통계가 잡혀 있지 않지만 한국소비자원에 따르면 2015년 기준 관련업체 숫자가 약 1300개다. 

노동강도가 높은 가사노동자 업계는 정부가 근로자로 인정하는 것에 대체로 반기는 분위기였다. 한국가사노동자협회 관계자는 ""지금은 고객이 오늘부터 나오지 마세요 하면 바로 잘리는 상황인데, 4대보험이 적용되면 어려운 상황에서 보호받게 된다""며 ""근로자가 아니라고 하면 정부 혜택을 누릴 수 있는 것이 없다""고 말했다.

이 관계자는 ""산업재해 보장도 안돼 있으니까 재활용하다 미끄러져 다리라도 부러지면 적용 자체를 못 받는다""고 덧붙였다. 

실제 가사노동자의 노동강도는 높은 편이다. 한국여성정책연구원의 2015년 가사서비스노동자의 노동화경과 건강실태 연구에 따르면 노동시간의 절반 이상을 매우 빠른 속도로 일해야 한다는 응답이 41.8%로 전체 노동자(29%)보다 12%포인트(p) 이상 높았다. 엄격한 마감시간에 쫓기며 일한다는 응답도 가사노동자는 24.8%로 전체 노동자(21.8%)보다 높은 수준이었다. 

가사노동자 B씨(41)는 ""집안일을 하다 허리를 삐끗해서 다쳐도 자비로 다 치료했다""며 ""왜 똑같이 일하는데 우리만 소외돼야 하느냐""고 말했다. 

반면 웨딩플래너 업계의 분위기는 경력에 따라 다소 달랐다. 웨딩플래너 C씨는 ""일정 급여를 받는 것이 아니라 경력이 쌓일수록 버는 돈이 늘고 부가세 3.3%만 떼는 구조""라며 ""신입 웨딩플래너들은 4대보험을 원하는데, 경력이 쌓일수록 수익을 중시해 별로 원하지 않는 분위기""라고 설명했다. 

이어 C씨는 ""퇴사하거나 웨딩업체가 망하게 될 때 고용보험이 있으면 급여가 나오니 그런 보장은 좀 아쉽지만, 개인사업자기 때문에 손에 쥐는 수익을 더 중시하는 것 같다""고 말했다. 

이근덕 노무법인 유앤 대표는 ""4대보험에 가입하면 돈을 내야 하니까 권리가 확대된다고 해도 달가워하는 입장만은 아닌 것 같다""며 ""그럼에도 전체적으로는 특수고용직도 근로자로 인정하는 방향으로 가는 것이 맞다고 본다""고 조언했다. 

남형도 기자

━
""0.8%만 노조"" 캐디…골프장 ""비용늘면 노캐디 시스템""
━

[특수고용직 해법찾기 下]<13> 캐디 노동조합 공공기관 계열 골프장 3곳만…민간 골프장선 해고위험 노출  

""3만여명 중 200여명만 노동조합 테두리에 있습니다. 노동자 지위만큼 고용 안정이 필수죠.""

골프장 캐디 등 특수형태근로종사자(이하 특수고용직)에 노동자 지위를 부여하는 정책 가이드라인 발표가 임박하면서 관련 노동단체 관계자가 털어놓은 말이다. 노동자 인정에 따른 고용.산재보험 등 골프장이나 캐디들의 비용부담을 거론하기는 이르다는 것. 

현재 골프장 캐디(경기보조원)들이 조합원인 노동조합은 현재 3곳 정도가 알려져 있다. 상록파크랜드와 드림파크, 88컨트리클럽(88CC) 등이 대표적인데 공무원연금관리공단, 수도권매립지관리공사, 국가보훈처 등 공공기관이 사실상의 관리·감독을 맡고 있는 곳들이라는 공통점이 있다. 이들 골프장에 속해 있는 캐디들 중 노조 테두리에 있는 조합원이 230여명 정도다.

이들도 상당기간 골프장 운영을 맡는 이들과 갈등을 겪어왔고 대표적인 곳이 88CC다. 88CC는 1999년 40세 정년에 대한 문제제기를 시작으로 노조 결성 움직임을 시작했고 2009년에는 일부 조합 간부들이 해고되는 어려움을 겪기도 했다. 2010년에는 단체협약 해지 통보를 받았고 수년간의 송사를 거친 끝에 지난 4월에야 노조 간부들이 원직에 복직됐고 단체협약도 다시 체결했다. 단협 과정에서 이들은 정년을 60세로 연장하는 합의 성과도 일궈냈다.

하지만 이같은 공공기관 골프장과 달리 사기업 골프장은 노조 같은 조직체 구성은 사실상 엄두도 내고 있지 못한 상황이다. 골프장이 아닌 골프장 이용객들에게 수당(캐디피)를 직접 받는 구조이고 출퇴근 시간도 다소 가변적인 만큼 노동자 성격에 대한 이견이 있기 때문. 월평균 급여 수준도 250만~300만원 안팎이긴 하지만 노조나 협의체 결성 움직임을 보이면 해고나 근무 배정에서 배제되지 않을까 하는 우려도 큰 상황이다. 경기 도중 부상 위협에도 시달리고 폭언 등 위험에 노출돼 있는 만큼 산재보험 가입 등이 필수지만 변변한 항의조차 쉽지 않다는게 이들의 호소다. 

실제로 이같은 우려를 뒷받침하듯 골프장 관련 단체에서는 ""근로자 인정에 대한 판례도 통일되지 않았고 현재 입법 움직임이 가시화되지 않은 상황에서 입장을 내놓긴 어렵다""며 ""다만 현재도 적자를 내는 골프장이 적지 않은 만큼 회사쪽에서 추가 비용이 발생하면 캐디가 없는 골프 경기방식으로 가지 않겠느냐""고 예상했다. 권익보호를 꺼내기에 앞서 고용불안 우려마저 큰 것. 전국여성노동조합 관계자도 ""민간 골프장에서 일하는 캐디들이 노조 결성에 대해 문의를 해 오면 해고 위협에 대해 물어보고 대부분 돌려보내고 있는 실정""이라며 ""캐디들은 상시적인 고용불안에 시달리는 만큼 이 부분에 대해 먼저 해결하고 고용보험 등 노동자 지위 인정 등 후속조치가 따라야 할 것""이라고 밝혔다. 

배영윤 기자

━
실업대란 없이 특수고용직 보호할 해법은
━

[특수고용직 해법찾기 下]<14>미국, 종사자에게 선택권 유연한 운영…직군별 세분화 맞춤형 해법 필요

특수형태근로종사자(이하 특수고용직)의 노동권을 보호하면서 대량해고 사태도 초래하지 않기 위해서는 일반 근로자와 달리 직종별로 세분화한 맞춤형 해법이 필요하다고 전문가들은 입을 모은다. 특수고용직이 불합리한 계약조건 등으로 피해를 입지 않도록 정책적으로 보호하되 노동시장 경직을 막기 위해 직종별로 특수고용직이 원하는 방식으로 유연하게 제도를 적용해야 한다는 지적이다. 

미국은 특수고용직이 스스로 준근로자와 자영업자(개인사업가) 신분 가운데 하나를 선택할 수 있도록 한다. 어떤 신분을 택할지는 각 특수고용직종의 특성이나 개인의 선호도에 따라 결정된다. 

준근로자는 근로자와 자영업자의 중간 형태로 노조 설립과 가입이 가능하다. 건강보험, 은퇴연금, 단체생명보험 등 복리후생 제공은 고용주의 법적 의무가 아닌 선택사항이지만 대표적인 특수고용직인 설계사의 경우 보험사가 근로자에게 통상 제공되는 수준의 복리후생을 제공한다. 
법적인 권익 보호보다 사업가로서의 성공이나 고소득을 원하는 설계사는 보험사가 제공하는 4대 사회보험 혜택을 못 받더라도 자영업자가 누릴 수 있는 근로의 자유로움과 고소득을 택하고 보험료는 스스로 부담한다. 

전문가들은 국내도 미국처럼 특수고용직의 노동자 지위를 인정하되 실제 종사자의 선택권이 존중될 수 있도록 유연한 고용여건을 만들어야 한다고 지적한다. 특수고용직에 일반 근로자와 같은 잣대를 획일적으로 적용할 것이 아니라 직종별로 원하는 방식을 선택할 수 있도록 해야 한다는 것이다. 

특히 지금처럼 특수고용직의 범위와 기준이 불명확하고 직종별 실태 파악과 비교 연구가 선행되지 않은 상황에서 성급하게 일률적인 노동3권(단결권·단체교섭권·단체행동권)을 적용할 경우 사회적으로 오히려 혼란을 가져올 수 있다는 우려도 나온다. 

박지순 고려대 법학전문대학원 교수는 ""특수고용직을 일률적으로 근로자로 분류하는 것은 문제가 있다""며 ""근로자 개념에 포함하기보다 고용관계의 여부나 근로자와 자영업자를 구별하는 가이드라인을 제공하고 고용관계 심사제도 등을 운영해 지위 확인이 적절히 이뤄지도록 하는 방안이 효율적""이라고 말했다. 

같은 특수고용직이라도 보험설계사부터 학습지 교사, 골프장 캐디, 레미콘 기사에 이르기까지 직종별로 업무환경이 다른데다 같은 직종이라도 수입격차가 큰 만큼 직종별 세분화가 필요하다는 의견도 있다. 예를 들어 출퇴근이 비교적 일정해 근로자에 가까운 직종은 특수고용직 ‘A군’, 보험설계사처럼 자영업자에 가까운 직종은 ‘B군’ 등으로 나누고 개인도 자신의 신분을 선택할 수 있도록 정부가 구체적인 가이드라인을 만드는 것이 해법이 될 수 있다는 것이다. 

조준모 성균관대학교 경제학과 교수는 ""현재 특수고용직에 대한 노동권 보장 논의는 기존 공장 등 제조업체 재직자 중심의 보호체계에 기반을 두고 있다""며 ""제조업체와 달리 근로의 자유성이 강한 특수고용직이나 프리랜서 근로자들은 미래지향적인 보호체계가 필요하기 때문에 각자 여건에 맞춰 일하기 편하도록 업종 맞춤형으로 선택의 여지를 줘야 한다""고 말했다.

김영완 한국경영자총협회 노동정책본부 본부장도 ""특수고용직은 자영업의 성격이 강해 일반 노동 영역과 달리 취급할 필요가 있다""며 ""노동권 보호도 표준계약 제정이나 부당한 계약 해지 금지, 세제 혜택 제공 등 실제 종사자들이 원하는 방식으로 고민할 필요가 있다""고 말했다. 

전혜영 기자



전혜영 기자 mfuture@mt.co.kr, 서진욱 기자 sjw@, 지영호 기자 tellme@mt.co.kr, 이원광 기자 demian@mt.co.kr, 이학렬 기자 tootsie@, 주명호 기자 serene84@mt.co.kr, 김영상 기자 video@mt.co.kr, 이동우 기자 canelo@, 방윤영 기자 byy@mt.co.kr, 이영민 기자 letswin@, 최석환 기자 neokism@mt.co.kr, 양성희 기자 yang@, 남형도 기자 human@, 배영윤 기자 young25@"	2018-05-17	0	0.995
6.47924E+17	[이슈분석]역대 靑 혁신 컨트롤타워, 어떻게 운영됐나	전자신문	"청와대 내 직제에 정보통신이 최초로 등장한 것은 노무현 대통령 때다. 대통령 지근거리에서 정보통신기술(ICT)와 과학기술 정책을 보좌하는 차관급 정보과학기술보좌관을 신설했다. 각 수석실과는 체계가 다른 별도 보좌관실이었다.

이명박 정부 때는 교육과학문화수석실이 만들어졌다. 아래에 과학기술비서관을 뒀다. 국정기획수설실에는 방송정보통신비서관, 미래비전비서관이 편재됐다.

이명박 대통령은 후반기 들어 청와대 정책 조직을 재편했다. 수석급 미래전략기획관실을 신설했다. 타 수석실에 있던 과학기술비서관과 방송정보통신비서관·미래비전비서관을 이관해 △과학기술 △방송정보통신 △환경녹색성장 등으로 구성했다.

미래 유망 분야에 대한 종합적인 밑그림을 마련하겠다는 의지로 풀이됐다. 과학기술계와 정보통신산업계가 제기한 미래 성장동력 정책과 전략 집중화 요구를 수용했다.

이명박 정부는 청와대 특보 체제도 기술정책 분야에 활용했다. 과학기술특보와 IT(정보기술)특보를 임명, 해당 분야 정책 소통을 보완했다.

박근혜 정부는 2013년 출범과 함께 청와대에 ICT 전담조직으로 미래전략수석실을 신설했다. 미래전략수석실 산하에 과학기술비서관, 방송정보통신비서관, 기후변화비서관 등을 배치했다. 국정 어젠더 제시와 점검에 집중하고, 일자리 창출이라는 국정 과제를 추진·조정하는 역할을 부여했다.

문재인 정부는 청와대 정책실을 신설하면서 과학기술보좌관과 일자리수석 등 새로운 직제를 편성했다. 참여정부 당시 직제를 상당 부분 이어받았다. 과기보좌관실에 과학기술과 4차 산업혁명 대응 업무를 맡겼다.

과학기술 상징성은 높아졌지만 지난 정부까지 존재했던 정보통신은 청와대 조직 내에서는 사라졌다. 경제수석실 내 산업정책비서관실이 다루지만 역할과 범위가 모호하다. 과기보좌관실과의 업무 중복 또는 연계 부족이 계속 문제점으로 지적됐다.

최호 산업정책부기자 snoop@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-05-15	0	0.997
6.47519E+17	과기정통부, 세종과학기술인대회 개최	전자신문	"과학기술정보통신부는 14일 서울 소공동 웨스틴조선호텔에서 세종과학기술인대회를 개최했다.

이날 행사는 세종대왕 즉위 600년을 기념해 과학기술유공자를 격려하고 과학기술유공자와 국내 과학기술인이 소통, 교감하는 장을 제공하기 위해 마련됐다.

과학기술유공자는 국가 과학기술 발전에 이바지한 공적이 큰 과학기술인을 정부가 지정해 예우하고 지원하는 제도다. 2016년말에 관련 법령이 처음으로 제정, 시행했다.

지난해 과기정통부는 법령에 따라 과학기술유공자 후보 발굴〃공모와 심사를 거쳐 최종 32명의 과학기술유공자를 선정했다.

행사에서는 후배 과학기술인이 과학기술유공자의 업적을 재조명했다. 과학기술유공자에 예우를 갖추는 한편, 과학기술인의 사회적 역할에 대해 토론했다.

신성철 KAIST 총장, 한국과학기술연구원(KIST) 유영숙 박사와 김도연 포스텍 총장이 과학기술유공자 업적에 대한 헌정강연에 나섰다. 박원훈 전 KIST 원장은 국민 삶의 질 향상을 위한 과학기술인 역할과 다짐을 공유했다.

임대식 과기정통부 과학기술혁신본부장은 “과기유공자 예우, 지원은 문재인 정부의 사람중심 과학기술정책 실현에 있어 중요한 내용”이라면서 “유공자 예우와 지원을 강화하고, 과기인의 공적을 국민이 잘 알 수 있도록 각별히 노력하겠다”고 말했다.

과기정통부는 지난달 25일 국가과학기술심의위원회 운영위원회 심의를 거쳐 과학기술유공자 예우 및 지원 5개년 계획에 따른 2018년도 시행계획을 관계부처〃지자체와 합동으로 수립했다.

이에 따르면 과학기술유공자를 주요행사에 초청, 과학기술유공자 정례회 운영 지원과 공항 출입국 심사 우대 등 편의를 제공한다. 출연연구기관 소속 과학기술유공자의 정년연장을 우대하고 유공자의 저술활동을 지원한다. 명예의 전당 조성, 공훈록 제작, 배포 등 과학기술유공자의 업적을 홍보하고 과학기술유공자에 대한 국민 공감대를 형성한다.

올해 과학기술유공자 지정은 법령에 따른 과학기술유공자심사위원회의 심의를 거쳐 6월경에 지정계획 수립한 후 절차에 따라 추진된다.

최호 산업정책부기자 snoop@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-05-14	0	0.999
6.47549E+17	과기정통부 "과학기술 유공자 예우·지원 강화"	서울경제	"과기한림원과 세종과학기술인대회 개최[서울경제] 세종대왕 즉위 600주년을 맞아 과학기술 유공자를 격려하고, 국내 과학기술인들이 서로 소통하고 교감하는 자리가 마련됐다. 

과학기술정보통신부는 한국과학기술한림원과 함께 14일 서울 소공로 웨스틴조선호텔 그랜드볼룸에서 ‘세종과학기술인대회’를 개최했다.

과학기술유공자는 국가 과학기술 발전에 이바지한 공적이 큰 과학기술인을 정부가 지정해 예우하고 지원하는 제도로, 2016년말에 관련 법령이 처음으로 제정·시행됐다. 과기정통부는 지난해 후보 발굴·공모와 심사를 거쳐 최종 32명의 과학기술유공자를 선정한 바 있다. 이중 10명은 생존해 있으며 22명은 작고했다.

이번 행사는 후배 과학기술인이 과학기술유공자의 업적을 재조명해 예우를 갖추는 한편 과학기술인의 사회적 역할에 대해 함께 토론하는 시간이 마련됐다. 신성철 KAIST 총장, 김도연 포스텍 총장, 유영숙 KIST 박사가 과학기술유공자 업적에 대한 헌정강연에 나섰고, 박원훈 전 KIST 원장은 국민 삶의 질 향상을 위한 과학기술인의 역할에 대해 강연했다.

임대식 과기정통부 과학기술혁신본부장은 “과기유공자 예우·지원은 문재인 정부의 사람중심의 과학기술정책 실현에 중요한 내용”이라며 “유공자 예우·지원을 강화하고, 과기인들의 공적을 국민들이 잘 알 수 있도록 노력하겠다”고 말했다. 

올해 과학기술유공자 지정은 법령에 따른 과학기술유공자심사위원회의 심의를 거쳐 6월께 지정계획 수립한 후 절차에 따라 추진될 예정이다.
/성행경기자 saint@sedaily.com

6·13 지방선거, 판세 및 관전포인트는? 이제 주식시세도 서울경제에서 확인하세요 

저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지"	2018-05-14	0	0.993
6.45903E+17	폭발적으로 늘어나는 플랫폼 노동자	조선일보	"배달대행·대리운전·심부름 등 앱 매개로 일하는 사람 5만명 넘어
고용보험·최저임금 등 적용 안돼 

보험설계사·학습지 교사·캐디 등 특수고용자 기본권 보장 문제도
20년 가까이 해결 못해 설상가상

정부, 법개정 추진… 통과는 불투명

민주노총은 9일 문재인 정부의 약속 불이행을 규탄하는 특수고용 노동자 결의대회를 열었다. 특수고용 노동자의 노동기본권 보장을 약속한 정부가 출범 1년이 되도록 손을 놓고 있다는 주장이다. 특수고용형태 근로종사자(특고)는 보험설계사·화물차 운전기사·학습지 교사·골프장 캐디 등 형식상 개인 사업자이지만 임금 근로자 성격을 지닌 근로자를 말한다. 노동계는 특고 규모를 230만명으로 추산하고 있다. 이런 가운데 최근에는 디지털 특고로 불리는 플랫폼 노동자가 급증하고 있다.

◇앞으로 3년간 플랫폼 노동자 급증

스마트폰 앱 등 디지털 플랫폼을 통해 업무 수행을 요청받고 일을 하는 사람을 플랫폼 노동자라고 한다. 배달 대행, 대리운전, 가사 노동에서부터 반려견을 산책시켜주는 도그 워커(dog walker), 반려동물을 보살피는 펫시터(pet sitter)까지 다양한 분야로 확산되고 있다. 최근에는 신제품 판매 매장에서 대신 줄을 서주는 서비스같이 고객이 원하는 각종 심부름을 해주는 서비스도 등장했다. 이런 노동력의 거래가 앱을 매개로 이뤄지는 게 플랫폼 노동의 특징이다.

아직 플랫폼 노동자 규모에 관한 공식 통계는 없다. 배달 앱 종사자를 5000~1만9000명으로 추산한 한국노동연구원 연구 결과가 있지만, 업계에선 올해 최저임금 상승 여파로 규모가 3만명 안팎으로 늘어난 것으로 추산한다. 노동계에선 각 분야의 플랫폼 노동자를 합하면 5만명 이상인 것으로 보고 있다. 네덜란드·독일·영국 등 유럽에선 일자리를 구하기 위해 플랫폼 노동 앱을 이용한 사람 비율이 11~14%에 이른 상태다. 노동계의 한 관계자는 ""플랫폼 노동자가 임시·일용직(180만명)의 10% 이상 비중으로 늘어날 것으로 예상한다""고 말했다. 한국고용정보원과 과학기술정책연구원은 최근 발간한 미래 연구 보고서에서 2020년 발생 가능성이 가장 높은 이슈로 플랫폼 노동자 확산을 꼽았다. 박성원 과학기술정책연구원 연구위원은 ""일자리 플랫폼을 통한 노동 거래가 확대되면서 지금 같은 일반적 고용 관계는 크게 바뀔 것""이라고 말했다.

◇""특고도 20년 가까이 해결 못 했는데…""

특고 노동 기본권 보장을 추진 중인 고용노동부는 플랫폼 노동자까지 급증하자 대책 마련에 고심하고 있다. 플랫폼 노동자도 현행법상 근로자성을 인정받지 못해 노조 설립 등 노동기본권이 보장되지 않는 점 등에서 특고와 유사하지만, 사용자가 플랫폼인지 실제 이용자인지 복잡한 면이 있기 때문이다. 예컨대 배달 대행 앱을 통해 음식 배달 일을 하는 플랫폼 노동자의 사용자가 음식점인지 배달대행 업체인지 여부를 가려야 하는 것이다.

고용부는 지난해 10월 ""특고의 노동 3권을 보장하라는 국가인권위 권고를 수용하겠다""고 밝히고 현재까지 전문가 의견을 수렴하고 있다. 앞서 2000년에도 특고 보호 논의가 본격화돼 2003년 노사정위원회가 특별법 제정도 제안했지만 합의에 이르지 못했다. 민주노총 등이 ""문재인 정부도 이전과 다를 바 없어 특고 처지가 20년이 되도록 개선되지 않고 있다""며 노조법 개정 투쟁을 벌이는 이유다. 고용부는 ""특고의 노동기본권 보호를 위해 전문가 위원회를 구성했고, 사회적 대화를 통해 입법을 추진할 계획""이라고 밝혔다. 고용부 관계자는 ""특고 개념이 포괄적이고 직종 간 노무 제공도 복잡해 전문가 사이에서도 보호 대상 범위에 대한 의견이 갈려 합의가 쉽지 않다""며 ""플랫폼 노동자에 대해선 다음 달 실태 조사부터 시작할 계획""이라고 말했다.

한국노총은 플랫폼 노동자를 위한 조직화 방안을 마련하는 등 비교적 발 빠르게 대응하고 있다. 한국노총 관계자는 ""앱을 이용한 모바일 노조를 활성화하는 등 플랫폼 노동자 맞춤형 노동운동을 준비 중""이라고 말했다.

☞특고(특수고용형태 근로종사자)

보험설계사·학습지 교사·골프장 캐디·택배기사 등 형식상 개인 사업자이지만 임금 근로자 성격을 지닌 근로자.

☞플랫폼 노동자(platform worker)

앱 등 디지털 플랫폼을 통해 업무 수행을 요청받는 근로자를 말한다. 대리운전, 각종 심부름 대행 등 다양한 분야로 퍼지고 있다. ‘디지털 특고(특수고용 근로자)’로도 불린다.

?

[곽수근 기자]

[]
[] 

- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -"	2018-05-10	-1	0.578
6.4514E+17	[시론] 인재 이탈에 흔들리는 혁신 경제의 꿈	한국경제	"""갈수록 늘어나는 고급 두뇌 脫한국
생산인구 감소 더해 경제에 치명타
규제완화·소득증대 근본 대책 절실""

윤계섭 < 서울대 명예교수·경영학 >
“제발 돌아와 주오.” 2015년 5월 프랑스 대표 일간지 르몽드에 독자들을 비탄에 빠뜨린 기고문이 실렸다. 간판 기업 최고경영자(CEO)들이 고급 두뇌의 귀국을 읍소하는 내용이었다. 혁신 경제를 주도할 엘리트의 이민으로 인재난이 심각해지자 나온 고육책이었다. 프랑스 혁신 경제의 비극은 프랑스를 옥죄던 ‘브레인 드레인(Brain Drain)’ 즉 인재 이탈 현상을 반영했다.

스위스 국제경영개발원(IMD)에 따르면 2000년 5.80이던 프랑스의 인재유출지수(BDI: 0에 가까울수록 해외에서 일하는 인재가 많다는 뜻)는 2015년에 4.57로 악화됐다. 부르고뉴대 설문 조사에 따르면 2003~2008년 학위 취득 후 외국에서 직장을 찾은 박사 유학생 비율은 57%에 달했다. 1990년대에 비해 50%나 늘었다. 싱크탱크인 몽테뉴연구소는 프랑스를 떠나는 이민자 10명 가운데 3명은 고급 인력이라는 통계를 내놨다. 25년 전보다 세 배 이상 높은 수치였다.

프랑스 정부는 다양한 인재 이탈 방지 대책을 내놨다. 대통령과 고위 관료들은 해외 동포 사회를 찾아 조국으로 돌아와 달라고 호소했다. 국가연구청(ANR)을 발족하고 고액의 연구 지원금과 자유로운 연구 환경을 제공했다. 창업 환경을 정비했다. 창업 펀드를 출범시키는 한편 프렌치 테크(Le French Tech)라 불리는 스타트업 육성 생태계를 조성했다. 효과는 미미했다. 구조적 해결책을 경시했기 때문이다.

정치 리더들은 고급 인력의 눈높이에 맞는 정책 개혁에 실패했다. 규제 혁파를 게을리했다. 2000년 75개국 중 60위였던 프랑스의 세계경제포럼(WEF) 규제부담률 순위는 2015년에도 140개국 중 115위에 그쳤다. 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 2000년 43.1%였던 국내총생산(GDP) 대비 조세부담률은 2015년 45.2%로 올랐다. 인재들이 재능을 발휘할 수 있고 더 많은 대가를 받을 수 있는 나라를 찾아 프랑스를 떠나게 만들었다.

고급 두뇌 이탈 현상은 우리나라도 심각하다. 2000년 5.43이었던 BDI는 2015년에 3.98로 떨어졌다. 과학기술정책연구원에 따르면 2013년 외국행을 택한 박사학위자 수는 2003년 대비 66% 늘었다. 미국 국립과학재단(NSF)의 2014년 조사에 따르면 미국 내 한국 박사 유학생 10명 중 6명은 학위 취득 후 귀국을 미뤘다. 한국 유학생 중 미국 취업자 비율은 1990년대에 비해 두 배 늘어났다.

정부가 손 놓고 있던 것만은 아니다. 기초과학연구원과 과학기술단체총연합회를 통해 해외 학자를 초빙했다. 연구관리 전문기관인 한국연구재단을 창설했다. 원천기술개발사업 등 다수의 국책연구사업을 전개해서 우수 연구자들에게 대규모 지원을 했다. 대학 기술지주회사 설립을 장려했을 뿐 아니라 창조경제혁신센터를 세워 신생 기업 육성에도 나섰다. 그러나 대증요법의 파급력은 제한적이었다. 프랑스가 그랬듯이 근본적 대책 마련을 경시했기 때문이었다.

정책 당국은 A급 두뇌들의 높은 자아실현 욕구를 충족시킬 수 있는 개혁을 단행하지 못했다. 혁신 기업 활동에 필수적인 파격적인 규제 완화는 구호에 그쳤다. 2000년 75개국 중 50위였던 WEF 규제부담률 순위는 2015년에도 140개국 가운데 97위에 머물렀다. 선진국 대비 소득 창출 기회는 크게 늘어나지 않은 반면에 세금 부담은 늘었다. OECD가 집계한 조세부담률은 2000년 21.46%에서 2015년 25.16%로 뛰었다. 브레인 드레인을 자초했다.

더 이상은 곤란하다. 고급 인력난은 생산인구 감소 현상과 맞물려 우리 경제에 치명타를 날릴 것이다. 혁신의 주역들이 탈(脫)한국을 이어가는 한 4차 산업혁명 시대에 걸맞은 경제 혁신은 일장춘몽으로 끝날 가능성이 높다. 문재인 정부가 인재 유출에 대한 획기적 처방전을 내놓을 수 있기를 기대한다. 한국판 혁신 경제의 비극을 막을 수 있기를 바란다.

[] [] [] 
ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지"	2018-05-08	0	0.994
6.42776E+17	과기부, 문재인 정부의 사람중심 국가R&D 혁신방안 토론회 개최	뉴시스	"2일 오후 서울 엘타워...산·학·연 전문가, 현장연구자 등 참석
국민의견 수렴해 국가기술혁신체계(NIS) 고도화에 반영

【서울=뉴시스】김종민 기자 = 과학기술정보통신부(장관 유영민, 이하 ‘과기정통부’)는 오는 2일 오후 1시30분 서울 엘타워에서 ‘국가R&D혁신 토론회’를 개최한다고 밝혔다.

이번 토론회는 국가과학기술혁신체계를 고도화하기 위한 동 방안에 대해 산·학·연 전문가, 현장연구자, 국민들의 다양한 의견을 듣기 위한 것이다.

먼저 과기정통부 과학기술혁신본부의 ‘국가 R&D혁신방안(안)’ 발표에 이어 ①선도형 R&D 지원체계 구축(좌장 조혜성 아주대 교수), ②혁신주체 역량 제고(좌장 홍형득 강원대 교수), ③국민이 체감하는 성과창출(좌장 손병호 KISTEP 부원장)의 3가지 주제에 대해 토론(각 90분)이 진행된다.

그간 문재인정부는 사람중심의 과학기술정책을 표방하며 이를 담당할 과학기술혁신본부를 출범시키고 혁신본부의 법적기반과 기능을 정비해왔다. 이후 국가R&D 혁신을 본격적으로 추진해나가고자 올해 초부터 각계 전문가의 의견을 수렴하여 ‘(가칭)국가R&D 혁신방안’ 초안을 마련했다. 

이번 ‘(가칭)국가R&D 혁신방안’에서는 국가과학기술혁신체계(NIS) 관점에서 문재인 정부 5년 동안 추진할 R&D혁신의 큰 틀을 마련하고 국가R&D의 방향과 전략을 사람과 사회 중심으로 재정립하는데 중점을 두었다.

먼저 연구현장에 불필요한 규제와 제도를 획기적으로 개선하는 등 국가R&D 지원체계를 연구자 중심으로 혁신하고 파괴적 혁신을 선도할 고위험 혁신연구 지원을 확대해 나갈 예정이다.

또한 사람을 키우는 대학의 R&D역량을 강화하고, 공공(연)이 장기·공공·대형연구에 집중할 수 있도록 PBS*·인력운영·평가제도 등을 혁신하고 기업R&D 관리를 질 중심으로 개선하는 등 혁신주체의 역량을 강화해나간다.

재난재해, 환경, 건강 등 국민생활과 밀접한 분야의 R&D투자를 강화하고 인공지능, 바이오 등 미래 신산업과 좋은 일자리 등 국민들이 체감할 수 있는 성과창출 시스템을 강화해 나갈 예정이다.

과기정통부 임대식 과학기술혁신본부장은 “혁신은 단기간에 완성되는 것이 아니며, 정부와 민간이 함께 혁신의 방향을 끊임없이 고민하고 전 부처가 함께 세부적인 이행방안을 만들어서 연구현장에서 근본적인 변화를 이끌어내는 것이 중요하다”며 “이번 혁신방안이 일시적인 처방에 그치지 않고 지속적으로 작동할 수 있도록 실질적인 이행력을 확보해나가겠다""고 밝혔다.

과기정통부는 오늘 토론회를 통해 수렴된 의견을 반영하여 상반기 내에 국가과학기술자문회의를 통해 ‘(가칭) 국가R&D 혁신방안’을 최종 확정·발표할 계획이다.

jmkim@newsis.com

▶ 뉴시스 SNS"	2018-05-01	0	1
6.4273E+17	30분 빨라지는 평양시간…북한은 괜찮을까요?	중앙일보	"“평화의집 대기실에 시계가 2개 걸려 있었다. 하나는 서울 시간, 다른 하나는 평양 시간을 가리키고 있었는데 이를 보니 매우 가슴이 아팠다. 시간부터 먼저 통일하자” -27일 남북정상회담 후 문재인 대통령 부부와 환담 자리에서 김정은 북한 국무위원장이 한 말.  

북한이 5일부터 한국보다 30분 느린 자체 표준시 ‘평양시간’을 한국과 맞추기로 하면서 북한은 통신·물류·금융 등 각 분야 전산 시스템의 시간 설정을 당장 바꿔야 하는 과제에 직면했는데요. 최고인민회의 상임위원회는 30일 표준시 변경을 공식 발표하며 내각과 해당 기관에 실무적 대책을 세우라고 지시했습니다. 이번 표준시 변경으로 북한 주민들의 출퇴근 시간이 30분 빨라지게 됩니다. 중국 베이징과의 시차도 30분에서 1시간으로 늘어나는데요. 통신 등 각 분야에선 달라진 표준시를 어떻게 반영할까요.  

각종 전산 시스템을 연결하는 통신망의 경우 북한 당국이 해당 기관이나 통신사, 장비 제조사에 표준시 변경을 요구하거나 자체 시스템을 업데이트하는 방식으로 표준시를 적용할 것으로 보입니다. 통신사나 장비 제조사가 설정값만 바꿔주면 되기 때문이죠. 휴대전화 시간은 어떻게 되느냐고요? 북한의 휴대전화 가입자는 400만명으로 대다수 2G와 3G폰일 것으로 추정되고 있습니다. 2G와 3G 휴대전화는 별도의 운영체제가 없기에 통신사 기지국에서 시간 정보를 가져오는데요. 이에 통신사 기지국을 통한 시간 변경이 많을 것으로 추정됩니다.  

인터넷은 일부 기관을 제외하고 대부분 외부와 차단된 내부망인 ‘광명’을 쓰기에 업데이트가 어렵지 않을 것으로 예상됩니다. PC는 리눅스 기반의 자체 운영체제(OS) ‘붉은별’을 사용하거나 윈도 구 버전을 불법으로 쓰는 경우가 많은데 OS를 업데이트하거나 이용자가 직접 시간 설정을 바꾸면 됩니다.    

이춘근 과학기술정책연구원 연구위원은 “사회주의 체제라 상부에서 명령이 내려오면 바로 실행될 것”이라며 “외부와 교류가 적어 표준시 변화에 따른 영향은 크지 않을 것”이라고 내다봤습니다. 초기 혼선이 예상되나 평양시 도입 전인 3년 전으로 원상 복귀하는 수준이라 큰 혼란은 없을 것이라는 전망인데요. 다만 바뀐 시각 정보가 통신망을 타고 곳곳에 있는 타임 서버에 전파되는 데는 시간이 필요하다는 의견도 나오고 있습니다.  

북한의 표준시 변경 결정은 남북 간에 서면으로 이뤄진 합의가 아님에도 남쪽의 ‘대외적인’ 발표가 나온 지 하루 만에 이뤄진 것으로 남북 합의 이행 의지를 보여주려는 의도로 풀이됩니다.    

채혜선 기자 chae.hyeseon@joongang.co.kr    

▶ 중앙일보  /  친구추가
▶ 이슈를 쉽게 정리해주는 

ⓒ중앙일보, 무단 전재 및 재배포 금지"	2018-05-01	0	0.999
6.42765E+17	[단독]박기영 사퇴케 한 ‘황우석 사태’ 책임론, 검찰 명예훼손 수사로	경향신문	"지난해 8월 박기영 순천대 생물학과 교수(60)를 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에서 물러나게 했던 ‘황우석 논문조작 사건’ 책임론이 검찰 수사로 이어졌다. 박 교수가 책임론을 제기한 이현숙 서울대 생명공학부 교수(51)를 명예훼손 혐의로 검찰에 고소하면서다. 

1일 검찰과 이 교수 페이스북에 따르면, 서울중앙지검 형사1부는 박 교수가 지난 2월 이 교수를 명예훼손 혐의로 고소한 사건을 수사하고 있다. 박 교수는 고소장에 이 교수가 지난해 8월10일자 한국일보에 게재한 칼럼에서 ‘황우석 박사의 뒤를 받쳐준 것이 박기영 당시 대통령 과학기술보좌관이었다. 노무현 대통령을 황 박사의 연구실로 안내하는 퍼포먼스를 기획했고 대대적 호응을 얻은 뒤 더욱 황 박사 지원에 열을 올렸다’고 한 부분이 허위 사실이어서 명예를 훼손당했다고 주장한 것으로 전해졌다. 검찰은 지난 3월 중순 이 교수를 불러 피고소인 조사를 했다. 

이 교수는 페이스북에 “검찰 조사에서 칼럼은 취재 기사가 아니며 공익을 위한 의견임을 분명히 했다”며 “조사받는 동안 분위기는 매우 호의적이었다고 느꼈다”고 밝혔다. 그는 “이 글을 게재하는 목적은 박 교수가 저를 고소한 사건을 정파적 이익을 위해 이용하지 말아주십사 부탁하기 위해서”라며 “이 사건이 가십처럼 떠돌아다니고 문재인 정부를 비난하는 사례로 악용된다면 사익을 생각하지 않고 글을 썼던 제 명예가 크게 손상 당하는 일이라고 느끼게 될 것”이라고 적었다.

박 교수는 지난해 8월7일 문재인 정부의 과학기술 정책을 총괄할 과학기술혁신본부장에 지명됐지만, 노무현 정부에서 청와대 정보과학기술보좌관을 지내면서 ‘황우석 논문조작 사건’에 책임이 있는 인사여서 부적절하다는 논란이 제기되면서 4일 만에 자진사퇴했다. 박 교수는 사퇴할 때 입장문에서 “황우석 교수의 서울대 연구실에 대통령을 모시고 간 사람은 내가 아니다. 2003년이었기 때문에 그 당시 난 보좌관이 아니었다”고 밝혔다. “황우석 교수 연구 조작의 모든 책임이 저에게 쏟아지는 것은 너무도 가혹한 일”이라고도 했다. 

검찰은 이 교수가 칼럼 내용을 쓰게 된 경위와 사실 여부, 공익성 등을 종합적으로 검토해 기소 여부를 판단할 예정이다.

<조미덥 기자 zorro@kyunghyang.com>

▶ 경향신문 SNS  
▶ 

?경향신문(), 무단전재 및 재배포 금지"	2018-05-01	-1	0.999
6.42776E+17	과기정통부, `과학기술관계장관회의` 부활 추진	디지털타임스	"정부가 과학기술 혁신정책 추진 과정의 부처 간 협력을 강화하기 위해 과학기술관계장관회의 부활을 추진한다.

과학기술정보통신부는 2일 서울 양재동 엘타워에서 열릴 국가 연구개발(R&D) 혁신 토론회에서 이 같은 내용을 담은 국가 R&D 혁신방안(안)을 발표한다고 1일 밝혔다.

과학기술관계장관회의는 참여정부 시절 과학기술부총리 주재로 재정경제부, 교육인적자원부, 국방부, 문화관광부, 농림부, 산업자원부 등 10여 개 부처가 참여해 매월 개최해 과학기술혁신정책 관련 현안을 조정하던 기구다. 과기정통부는 이번 국가 R&D 혁신방안의 세부 이행방안 마련과 현장 안착을 위해 과학기술관계장관회의를 복원하고, 반기별로 국가과학기술자문회의를 통해 추진현황을 점검·보고해 차질없이 속도감 있게 추진해나갈 계획이라고 밝혔다. 과학기술관계장관회의에선 R&D 예비타당성 제도개선, R&D 관리체계 효율화, 산학협력단 기능개편 등 부처 간 조정이 필요한 중요 정책이슈를 논의할 방침이다. 과기정통부는 토론회에서 나온 의견을 수렴하고 부처 협의를 거쳐 구체적인 방안을 마련하고, 상반기에 열릴 제1차 국가과학기술자문회의 전원회의에서 안건을 최종 확정할 계획이다.

이번 국가 R&D 혁신방안은 문재인 정부 과학기술 정책의 방향과 전략을 사람 중심과 파괴적 혁신으로 정의하고, 이를 장기적·지속적으로 뒷받침할 국가과학기술혁신체계(NIS)를 마련한다는 내용이 골자다. (가칭)국가연구개발특별법 제정을 통해 연구자 중심으로 R&D 제도를 혁신하고, 한국형 DARPA 프로젝트를 도입해 고위험 혁신연구 지원을 강화한다. 출연연 등 공공연구기관은 연구과제중심제도(PBS)의 근본적 개편을 통해 우수인력 확보와 우수성과 창출을 지원하고, 지역과 중소·벤처기업의 R&D 역량 강화에도 나설 계획이다. 병원과 의사가 참여하는 바이오메디컬 산업을 비롯해 13대 혁신성장동력 육성을 통한 신산업 창출과 미세먼지, 치매, 재해 등 국민 생활문제 해결을 위한 R&D 투자도 주요 과제로 꼽았다.

임대식 과기정통부 과학기술혁신본부장은 ""혁신은 단기간에 완성되는 것이 아니며 정부와 민간이 함께 혁신의 방향을 끊임없이 고민하고 전 부처가 함께 세부적인 이행방안을 만들어서 연구현장에서 근본적인 변화를 이끌어내는 것이 중요하다""며 ""이번 혁신방안이 일시적인 처방에 그치지 않고 지속적으로 작동할 수 있도록 실질적인 이행력을 확보해나가겠다.""라고 말했다.

남도영기자 namdo0@dt.co.kr 

/ 

남도영"	2018-05-01	0	0.999
6.42928E+17	박기영 과학기술본부장 사퇴 후 자신  비판한 교수들 명예훼손 고소	경향신문	"지난해 8월 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 지명됐다 ‘황우석 사태’에 대한 책임 등으로 인해 사퇴한 박기영 순천대 생물학과 교수(60·사진)가 당시 자신의 본부장 자격에 문제를 제기한 이현숙 서울대 생명공학부 교수(51) 등을 명예훼손 혐의로 고소해 검찰이 관련 수사를 진행 중이다. 

1일 검찰 등에 따르면 서울중앙지검 형사1부는 박 교수가 이 교수 등 교수 2명을 명예훼손 혐의로 고소한 사건을 수사하고 있다. 박 교수는 고소장에서 자신이 과학기술혁신본부장에 지명된 후 이 교수가 자신을 비판하며 신문에 쓴 칼럼이 명예를 실추시켰다고 주장했다. 

이 교수는 지난달 28일 페이스북에 “검찰 조사에서 칼럼은 취재 기사가 아니며 공익을 위한 의견임을 분명히 했다”며 “검찰 조사를 받는 동안 분위기는 매우 호의적이었다고 느꼈다”고 밝혔다. 그는 “이 글을 게재하는 목적은 박 교수가 저를 고소한 사건을 정파적 이익을 위해 이용하지 말아주십사 부탁하기 위해서”라며 “이 사건이 가십처럼 떠돌아다니고 문재인 정부를 비난하는 사례로 악용된다면 사익을 생각하지 않고 글을 썼던 제 명예가 크게 손상 당하는 일이라고 느끼게 될 것”이라고 적었다.

박 교수는 지난해 8월7일 문재인 정부의 과학기술 정책을 총괄할 과학기술혁신본부장에 지명됐다 나흘만에 자진사퇴했다. 학계를 중심으로 박 교수가 노무현 정부 청와대 정보과학기술보좌관으로 일하면서 ‘황우석 사태’에 책임이 있는데도 이후 제대로 된 사과나 반성이 없었다는 지적이 제기됐다. 학계 일각에서는 박 교수의 뒤늦은 소송 제기에 대해 자신을 비판한 인사들에 대한 보복성 조치라는 비판도 나온다.

지난달 피고소인 조사를 마친 검찰은 조만간 수사 결론을 낼 예정이다. 통상 명예훼손 사건은 피의자가 허위 사실임을 알고 상대의 명예를 실추시키려는 고의가 있었다는 판단이 들 때 재판에 넘겨진다.

<조미덥 기자 zorro@kyunghyang.com>

▶ 경향신문 SNS  
▶ 

?경향신문(), 무단전재 및 재배포 금지"	2018-05-01	-1	0.838
6.41658E+17	北이 바라는 핵폐기 대가…韓·美의 대책은	시사저널	"北 핵무기 개발에 3조원 넘게 투입 추정…그 이상의 보상 필요하지만 구체적 계획 없어3조원. 북한이 핵무기를 만들기 위해 쏟아 부었다고 추정되는 최소 비용이다. 남북은 4월27일 남북 정상회담에서 나온 판문점 선언을 통해 비핵화 목표를 공동 확인했다. 전 세계가 주목할 만한 역사적인 선언이다. 그러나 북한의 입장에선 이렇듯 거액을 들인 무기를 아무런 보상 없이 당장 폐기할 수 있을까. 대다수 북한 전문가들은 북한이 받아들일 만한 상당한 보상을 해야 할 것이라는 데에 의견이 모아진다.?

우리 정부는 아직 공개적으로 보상 계획을 밝힌 바 없다. 판문점 선언에는 ""남북이 한반도 비핵화를 위해 각자 책임과 역할을 다하기로 한다""는 내용이 담겨 있다. 하지만 그 역할에 비핵화에 따른 보상이 포함되는지는 나와 있지 않다.?

보상이 결정된다 해도 그 규모에 대해선 논란이 예상된다. 정부출연 연구기관인 과학기술정책연구원(STEPI)은 남북 기술협력 추진방안 보고서를 통해 ""이론적으로 핵무기보다 더 높은 보상이 있을 경우 북한이 비핵화의 길로 나올 가능성이 있다""고 내다봤다. 북한은 핵무기 개발을 위해 적게는 3조원에서 많게는 5조원 넘게 투자한 것으로 분석된다.?

비핵화 약속했지만…보상 문제가 남아 있어

이 액수는 어떻게 계산된 걸까. 우리나라 국방부는 2014년 4월 ""북한이 지금까지 핵 개발에 쓴 비용은 11억~15억 달러로 추정된다""고 발표했다. 지금 환율로 약 1조1800억~1조6100억원이다. 그런데 이는 어디까지나 4년 전에 발표된 추정치다.?

북한은 이후 2016년 1월과 그해 9월에 각각 4·5차 핵실험을 강행했다. 지난해 9월엔 기어이 6차 핵실험마저 진행했다. 그 사이 추가로 핵시설을 지었다는 분석도 나왔다. 지난해 8월 국제원자력기구(IAEA)는 ""북한이 영변 핵시설에서 추가 원자로 건설에 나섰다""고 주장했다. 올 3?월엔 이 원자로가 시험가동에 들어갔다는 정황이 공개됐다.?

이에 따라 투자액은 현재 더 늘어났을 것으로 보인다. 지난해 8월 미국 정부를 인용한 CNBC 보도에 따르면, 북한은 60기의 핵탄두 개발에 최대 31억8000만 달러(약 3조4200억원)를 쓴 것으로 알려졌다.?

단, 이는 핵탄두 개발비만 추산한 액수다. 핵탄두를 실제로 원거리에 날려 보내려면 미사일이 필요하다. 넓은 의미에서 핵무기란 미사일에 핵탄두가 결합된 형태를 뜻한다. 우리 국방부의 2012년 발표에 따르면, 북한은 미사일 개발에 총 17억4000만 달러(1조 8700억원)를 썼을 것으로 추정된다.??

이뿐만이 아니다. 미사일을 실전에 배치하기 위해선 발사 실험을 거쳐야 한다. 이 과정에서 낭비되는 미사일의 자체 가격을 포함해 발사대 제작·운용비, 연료비 등도 고려해야 한다. 우리 국방부는 김정은 위원장이 집권한 2011년 말부터 2016년 7월까지 총 31기의 탄도미사일을 쏜 것으로 보고 있다. 여기에 들어간 예상 비용은 9700만 달러(약 1040억원)다.?

핵 개발비 3조원 보상할 제안 따라나와야

그런데 미사일 발사 실험은 2017년 들어서도 계속됐다. 지난해 5월 문재인 대통령 취임 이후에만 북한은 10차례 넘게 미사일을 쏘아 올렸다. 추가 비용이 발생했단 뜻이다. 이 모든 점을 고려하면 적어도 최소 개발비는 3조원으로 추론할 수 있다. 즉 비핵화의 전제 조건으로 이 정도 규모의 당근이 마련돼야 한다는 것이다.?

가능할까. 3조원은 올해 편성된 우리나라 총 예산(428조원)의 0.7%에 해당한다. 올해 정부가 청년 일자리 예산으로 투입한 돈이 3조원이다. 또 최저임금 인상에 따른 중소기업·소상공인 지원에도 3조원이 들어간다. 정부가 지난 10년 간 미세먼지를 줄이기 위해 쓴 돈도 3조원에 달한다. 예산 지원에 관해선 국회와 여론의 문턱도 넘어야 한다. 게다가 핵무기 개발비의 추산 기준에 따라 보상 규모를 더 키워야 할 가능성도 배제할 수 없다.?

미국은 단계적 비핵화 따른 보상 거절

정성장 세종연구소 연구실장은 4월27일 ""오는 5월 말~6월 초에 개최될 북·미 정상회담에서 북한의 핵포기에 대한 구체적 합의가 발표될 수 있을 것""이라고 예상했다. 반면 회의적인 시각도 있다. 미국이 이미 보상을 논하기 전에 북한부터 완벽한 비핵화를 이행해야 한다는 취지의 입장을 밝혔기 때문이다.

백악관 국가안보회의(NSC)는 4월26일 논평을 통해 ""우리는 북한이 취하는 매 조치마다 양보하는 데 관심이 없다""면서 ""이전 협상에서의 점진적, 단계적 접근 방법은 실패해왔다""고 밝혔다. 단계적 비핵화에 따른 보상안에 대해 미리 선을 그은 것이다.?

최악의 변수도 있다. 비핵화를 담보로 보상을 해줬는데, 북한이 입을 닦아버리고 비핵화 선언을 철회해버리는 것이다. 판문점 선언은 아직 상호간의 법적 효력을 갖지 않는 합의문 단계다. 그리고 북한과의 합의문은 국제법상 조약이 될 수 없다는 주장이 있다. 우리 헌법에선 북한을 국가로 인정하지 않기 때문이다. ??

공성윤 기자 niceball@sisajournal.com"	2018-04-28	0	1
6.41443E+17	[판문점 선언] "천연물·백두산 공동연구"…과학기술 교류 기대	연합뉴스	"(서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 27일 문재인 대통령과 김정은 국무위원장의 한반도의 평화와 번영, 통일을 위한 판문점 선언으로 남북 관계가 전환점을 맞으면서 과학기술 분야에서도 남북 교류·협력에 대한 기대감이 커지고 있다.

김명자 한국과학기술단체총연합회 회장은 ""북한은 결핵 등 질병, 생태계 복원, 에너지, 재난, ICT(정보통신기술) 등에 사회적 수요가 크다고 알고 있다""며 ""과학기술 분야의 교류 협력을 통해 이 분야에서 공동 연구개발(R&D) 사업을 추진, 한반도의 평화와 번영에 기여할 수 있기를 기대한다""고 말했다.

신희영 서울대 연구부총장은 과학기술분야에서 남북 교류의 길이 열리면 그 형식이 바뀌어야 한다고 강조했다. 지금껏 인도주의적 차원에서 과학기술 교류가 이뤄졌지만, 이제 R&D 협력으로 거듭나야 한다는 것이다.

신 부총장은 공동 R&D 주제로 기생충 연구를 제안했다. 기생충을 간편하게 진단하는 법이나, 기생충 연구를 기반으로 한 자가면역질환 치료제 개발을 사례로 들었다.

실제 남북 공동연구가 가능한 분야로는 천연물이 유력하다.

과학기술정보통신부는 이달 11일 서울대에서 전문가 간담회를 열고 한반도 자생 생물에서 얻은 추출물 속 성분을 연구한다는 내용의 한반도 천연물 혁신성장 전략을 발표한 바 있다.

이 자리에서 이진규 1차관은 ""북한에는 1천여 종 이상의 천연물(식물)이 존재하는 것으로 예상된다""며 ""남북 관계가 개선된다면, 한반도 천연물 확보를 위해 남북 공동연구도 단계적으로 추진할 계획""이라고 말했다. 이런 연구를 통해 2022년까지 세계적인 식품·화장품 등 제품 10개를 만들겠다는 목표도 제시했다.

아울러 백두산 화산의 분화 가능성을 알아보는 남북 공동연구도 탄력을 받을 것으로 보인다. 북한은 지난 2007년과 2011년 각각 우리나라에 백두산 연구를 제안한 바 있지만, 핵실험 등으로 남북 관계가 얼어붙으며 논의는 중단됐다.

이춘근 과학기술정책연구원(STEPI) 연구위원은 ""형식을 꼽자면 남북 공동 세미나나 조사단 방문이 가능하리라 본다""며 ""비핵화 상황에 발을 맞춰 교류와 협력 분야를 더 확대할 수 있을 것""이라고 밝혔다.

sun@yna.co.kr"	2018-04-27	0	0.792
6.40985E+17	[ET단상]남북 정상회담에 거는 기대, IT인의 상상	전자신문	"남북 정상회담이 열린다. 1953년 정전협정 체결 후 65년 만에 전 세계에 생중계되는 최대 이벤트다. 남북 정상회담에 이어 다음 달 말 또는 6월 초에 미·북 정상회담도 이뤄진다. 결과는 예단할 수 없지만 이번 회담이 한반도는 물론 세계에 새로운 평화의 시금석이 되기를 모두 기대하고 있다.

지난해 10월이었다. 연일 계속되는 북한의 핵 위협에 대응하기 위한 우리 준비 태세를 점검했다. ICT 강국인 대한민국은 핵EMP탄 공격에 거의 무방비 상태였다. 가능한 한 이른 시일 안에 방어 태세를 갖출 필요가 있다는 IT 전문가 대담을 전자신문 지면에서 본 기억이(이춘근 과학기술정책연구원 선임연구원 대담. 2017년 10월 12일자) 있다.

우리가 대비해야 할 미래에 대한 상상은 끔찍했다. 불과 6개월 만에 우리는 전혀 다른 상상력이 필요한 상황을 맞고 있다. 과연 이 시기에 우리가 펼쳐야 할 상상은 무엇인가에 생각이 미친다. 지나친 낙관을 경계하는 마음 한편에 이번 회담이 궁극으로 대한민국 ICT 산업이 비약 성장할 수 있는 계기가 될 것이라는 기대를 품게 된다.

회담 생중계장에서 펼쳐지는 IT 기업의 차세대 기술 각축전은 세계 관심이 쏠린 이번 회담을 비단 홍보 마당으로만 인식한 탓은 아닐 것이다. 회담의 성과와 한계가 무엇이든 회담이 한반도 평화 정착에 큰 걸음을 내디디는 것이라는 인식에 더해 향후 이어질 북한 경제 개방 정책이 몰고 올 블루오션에 IT 기업의 희망이 담겨 있는 것으로 느낀다.

2007년 10월 4일 있은 남북 관계 발전과 평화 번영을 위한 선언(2007 남북 공동선언)에 담긴 경제 협력 구상보다 훨씬 담대한 미래를 설계해야 하는 시기가 아닐까 생각한다.

대부분 전문가가 계속해서 이어질 정상회담 결과를 조심스럽게 예측한다. 한반도 비핵화 만남의 저변에는 중국이나 베트남과 같은 방식의 고도성장을 원하는 김정은 북한 국무위원장의 경제 구상이 담겨 있다는 데 의견이 모이는 듯하다.

평화 국면에 이어질 통신, 철도 등 사회간접자본 투자는 물론 북한이 시장 개방에 본격 나설 경우 ICT 산업 파이도 커질 것이라는 기대는 나만의 것이 아닐 것이다. 더 먼 미래를 내다보면 중국, 러시아를 한데 묶는 거대 경제 패러다임의 변화와 그 가운데에서 한국이 누리게 될 경제 혜택 기대 역시 적지 않다. 30년 넘게 IT 분야에 종사하며 IT서비스 기업을 이끄는 대표로서, 한국IT서비스 산업의 미래를 함께 걱정하는 협회장으로서 이번 회담에 거는 기대가 크다.

내가 이끄는 회사에서는 정상회담 당일 별관 강당에 큰 스크린을 걸고 원하는 직원 누구나 문재인 대통령과 김정은 위원장 만남을 볼 수 있도록 했다. 역사 현장을 함께 느끼고픈 직원 마음을 헤아리기도 했지만 한편으로 우리의 젊은 직원들이 대한민국을 넘어 글로벌 트렌드 변화를 읽고 훨씬 담대하게 미래를 지향하는 상상력을 품을 수 있기를 바라기 때문이다.

전자정부 프로젝트를 비롯해 건설, 제조, 금융, 국방 등 다양한 분야에서 기술을 축적해 온 ICT 전문 기업에서 AI, 빅데이터, 클라우드 등 미래 기술을 활용한 다양한 프로젝트를 수행하며 실력을 쌓아 온 우리 인재들이 머지않은 미래에 북한에서 활약하는 상상을 해본다.

박진국 아이티센 대표(한국IT서비스산업협회장) jkpark1@itcen.co.kr
[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-04-26	0	0.909
6.40662E+17	통합 과기자문회의 첫 걸음…R&D 정책에 과학계 목소리 커진다	전자신문	"문재인 정부 과학기술 정책 컨트롤타워인 통합 자문회의가 첫발을 뗐다. 통합 자문회의는 대통령 자문과 정책 심의 기능을 합쳐 대통령 직속기구로 격상됐다. 과학기술 정책 결정 과정에서 과학계 목소리가 더 많이 반영되고, 위상도 높아질 것으로 기대된다.

대통령 직속 국가과학기술자문회의는 25일 정부서울청사에서 제1회 심의회의를 개최하고 보건복지부, 환경부, 농촌진흥청이 제출한 안건 3개를 심의 확정했다. 국가과학기술심의회가 자문회의로 통합된 뒤 열리는 첫 회의다.

제2차 보건의료기술 육성기본계획, 제4차 환경기술·환경산업·환경기술인력 육성계획, 제7차 농업과학기술 중장기 연구개발계획을 심의했다. 이 같은 과학기술 분야 중장기 계획은 그동안 국무총리 직속 국과심에서 다뤄졌다.

과학기술 분야 컨트롤타워가 통합되면서 정책 심의 소관 업무가 대통령 직속으로 높아졌다. 대통령 자문 기능(자문회의)과 정책 심의 기능(심의회의)이 통합, 시너지도 기대된다. 통합 자문회의는 두 회의체 위원이 모두 참여하는 전원회의 체계도 갖췄다. 다음 달 전원회의에서 국가 R&D 대혁신안을 논의한다.

통합 자문회의는 과학기술계 전문가 자문을 정책 심의와 긴밀히 연계한 구조다. 통합 자문회의의 민간위원 전원은 과학기술과 정치, 경제, 인문, 사회, 문화 분야 전문가다. 정부위원은 기존 15명에서 7명으로 줄어 민간 비중이 대폭 확대됐다.

문미옥 청와대 과학기술보좌관(자문회의 간사위원)은 “기존에 분리된 체계에서는 정책 발굴 기능과 예산 투자 연결고리가 약했다. 그런 기능이 자문회의 안으로 들어오면 긴밀한 연계 속에 정책을 결정하고 예산 투자도 빠르게 이뤄질 것”이라고 기대했다. 그는 “앞으로 대통령이 의장을 맡는 기구는 연구개발(R&D) 예산과 정책에서 경제 논리보다 과학기술 측면을 더 강조할 것”이라고 설명했다.

이날 자문회의가 확정한 제2차 보건의료기술 육성 기본계획(2018~2022)은 국민 의견을 대폭 반영했다. 15~69세 남녀 1000명을 설문 조사, 보건의료기술이 해결해야 할 사회 문제를 1위(정신건강)부터 3위(환경오염)까지 도출했다. 치매 극복 R&D 사업에 10년 동안 1조원을 투자한다.

제4차 환경기술·산업·인력 육성계획(2018~2022)은 기존 환경기술 및 환경산업 육성계획과 환경기술인력육성계획을 통합한 계획이다. 기술 수준을 세계 선도권으로 끌어올리고, 해외 시장을 확대하는 게 목표다.

제7차 농업과학기술 중장기 연구개발계획(2018~2027)은 기존 식량 안보에서 농업의 지속 성장으로 정책 방향을 바꿨다. 친환경 안전 농축산물 생산 기술, 3세대 스마트팜 개발 등을 포함한다.

염한웅 부의장은 “심의회의는 앞으로 정책 및 예산 배분 심의 시 중장기 방향성 자문을 조화시켜서 국가 과학기술 정책 결정의 컨트롤타워 역할을 다할 것”이라고 강조했다.

송준영기자 songjy@etnews.com
[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-04-25	0	0.998
6.40684E+17	정부, 과학기술로 치매와 미세먼지와 전쟁.."삶의 질 개선이 초점"	서울경제	"국가과학기술자문회의 제1회 심의회의
보건의료·환경·농업 개발..삶의 질 개선과 경쟁력 향상
치매·정신건강·감염병 등 해결, 제약·바이오산업 육성
환경 기술·산업·인력양성에 5년간 5조5,000억 원 투자
친환경 농축산물 생산과 기후변화 대응기술에도 총력[서울경제] 정부가 과학기술로 치매와 미세먼지 문제 해결 등 국민 삶의 질 개선에 나서기로 했다. 당장 효과가 나기는 쉽지 않지만 범부처 차원에서 연구기관을 총동원해 가속도를 낸다는 계획이다.

대통령 직속 국가과학기술자문회의는 25일 정부서울청사에서 제1회 심의회의를 개최, 이같이 결의했다. 이날 회의는 기존 국가과학기술심의회가 최근 국가과학기술자문회의로 통합된 뒤 처음 열렸다. 자문회의 의장은 문재인 대통령, 부의장은 염한웅 포스텍 교수이며 위원은 정부에서 기재·교육·과기·산업·중기부 장관과 대통령 과학기술보좌관, 10명의 민간 전문가로 구성돼 있다.

이날 확정된 제2차 보건의료기술 육성기본계획(2018~2022)은 치매·정신건강·감염병 등 고비용 보건의료 문제 해결과 제약·바이오산업의 혁신성장 방안에 초점을 맞췄다. 보건복지부, 과학기술정보통신부, 산업통상자원부 등 8개 부처가 참여했다. 앞으로 5년간 치매, 정신건강, 환경성 질환, 감염병, 국민의료비 절감 연구에 나선다. 

치매 극복을 위해 앞으로 10년간(2020~2029) 1조원 가량 투자하기 위해 5월 중 복지부·과기정통부 합동으로 예비타당성 조사에 착수하기로 했다.

첨단 재생의료 임상연구 활성화와 신속한 바이오의약품 출시를 지원하기 위한 법률도 추진한다. 지난해 11월부터 9,700억원 규모의 ‘제2기 재생의료지원사업’(2019~2025년)의 예비타당성 검토도 진행하고 있다. (가칭)‘첨단 재생의료 및 바이오의약품에 관한 법률’ 제정에도 나선다.

보건의료 빅데이터 보호와 연계·활용, 지역 거점 병원 중심의 연구협력 네트워크, 연구 평가·관리제도 개선 등 혁신을 뒷받침하는 연구개발(R&D) 시스템도 재구축한다. 보건의료 정보의 특수성과 중요성을 고려한 (가칭)‘보건의료 빅데이터 특별법’ 제정도 검토 중이다.

다수 부처에서 분산 추진 중인 신약ㆍ의료기기 R&D를 범부처 사업으로 개편하고 글로벌 수준으로 규제를 합리화해 제약·바이오·의료기기산업 육성에도 나서기로 했다. 이 계획은 2022년까지 국민의 건강수명을 3세 늘리고(2015년 73.2세 → 2022년 76세) 제약·의료기기·화장품 산업에서 신규 일자리 10만개를 창출하기 위해서다.

이날 의결된 제4차 환경기술·환경산업·환경기술인력 육성계획(2018~2022)은 12개 부처가 국민 건강과 안전을 보호할 수 있는 환경 기술개발과 산업육성, 인력양성이 골자다. 이를 위해 2022년까지 5조 5,526억원을 투자하기로 했다.

미세먼지 저감, 생활 화학물질 관리, 폐기물 발생 제로화 등을 위한 기술개발에 역점을 둔다. 환경부는 올해부터 전문가 의견수렴과 국민 공개검증 등을 통해 신규과제를 선정할 방침이다. 4차 산업혁명에 기반한 융·복합 환경산업도 육성해 수출도 지원하기로 했다. 환경기업이 원하는 맞춤형 전문인력을 양성하고 ‘환경분야 일자리 박람회’도 추진하기로 했다. 

이날 의결된 제7차 농업 과학기술 중장기 연구개발 계획(2018~2027)은 농업 과학기술 혁신을 통한 삶의 질 향상과 농업·농촌 발전을 꾀한다는 전략이다.

친환경 안전 농축산물 생산기술과 기후변화 대응 기술에도 박차를 가하기로 했다. 가축질병 예방과 농약 안전관리 기술개발도 강화하고 논을 이용한 사료작물 연중 생산기술 개발에도 나선다. 기상이변과 기후변화에 대응해 재해경감 기술과 신품종 개발, 아열대 유전자원 도입 등도 추진하기로 했다. 농생명 자원을 활용한 기능성 식의약 소재를 발굴하고 산업화를 지원하는 스마트농업도 적극 추진한다. 인공지능·빅데이터를 활용한 2~3세대 스마트팜도 적극 육성해 해외시장까지 겨냥할 방침이다. 식용곤충·양잠산물 등을 활용한 식의약, 기능성 소재개발, 농식품 가공 등 6차 산업도 성과를 내기로 했다.

수출용 원예작물 신품종 육성과 신선도 유지 기술 고도화 등으로 농산물 수출도 늘리기로 했다. 농업 자동화와 밭농업 기계화, 재해예방 기술에 역점을 두고 R&D·생산·가공·수출을 연계한 지역특화작목 발굴과 융복합 산업 육성에도 나선다. 전북 혁신도시는 종자·농생명 산업의 메카로 키운다.

한편 이날 염한웅 부의장은 “심의회의가 앞으로 정책과 예산을 심의할 때 중장기 방향성을 잘 조화시켜 국가 과학기술 정책 결정의 컨트롤타워로서 역할을 하겠다”고 강조했다. 간사위원인 문미옥 대통령 과기보좌관은 5월 중 토론위주 심의 내실화를 원칙으로 통합 자문회의 전원회의를 개최하겠다고 보고했다. /고광본 선임기자 kbgo@sedaily.com

구글 직쏘 CEO가 한국에! 서울포럼 무료참가 하기 이제 주식시세도 서울경제에서 확인하세요 

저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지"	2018-04-25	0	0.955
6.39978E+17	"과기기술혁신본부, 예산배분보다 정책·전략 구상해야"	뉴스1	"23일 기술혁명시대의 과학기술정책과 거버넌스 토론회
(서울=뉴스1) 최소망 기자 = 참여정부 시절 과학기술 정책가들이 급변하는 과학기술시대에 대응해 국가 연구개발(R&D) 컨트롤타워인 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부가 예산 배분에만 매몰되지 않고 정책과 전략을 구상해 나아가야 한다고 입을 모았다.

23일 국회에서 김경진 민주평화당 의원 주최로 열린 기술혁명시대의 과학기술정책과 거버넌스 정책토론회에서 이같은 이야기가 모아졌다.

이날 박영일 이화여대 교수(전 과학기술부 차관)는 ""과학기술 컨트롤타워가 관리만하는 기능은 지양돼야 하며, 기획과 미래지향의 의사결정 주체가 중요하다""면서 ""분산돼 있는 중간조직 정비와 민간정책 기능을 활성화해야 한다""고 강조했다. 박영일 교수는 노무현 정부 때 과학기술부 차관을 역임한 인사로, 현재는 이화융합의학연구원장을 맡고 있다.

이번 정부에 들어 과기정통부 내 신설된 과학기술혁신본부는 R&D 예산 조정과 배분권을 되살려 이달부터 기획재정부로부터 R&D 예비타당성 조사권한 위탁받았다. 실질적으로 정부 R&D 컨트롤타워 역할을 하게 된 것이다.

과학기술혁신본부는 사실 노무현 정부 시절의 구상이었다. 당시 참여정부는 과학기술 중앙부처의 위상을 부총리 급으로 격상하고, 과학기술혁신본부를 신설한 바 있다. 하지만 당시 정권이 바뀐뒤 당시 이렇다 할 성과를 낼 틈도 없이 거버넌스 개편이 이뤄졌다. 문재인 정부가 출범하면서 지난해 6월 과학기술혁신본부가 부활해 과학계의 기대감이 높은 상황이다.

박영일 교수는 ""시대가 변한만큼 그에 맞는 과학기술 혁신의 구심점이자 콘트롤타워가 강화돼야 한다""면서 ""새로운 과학기술 정책에 대한 전개방향을 전면적으로 검토해야 한다""고 주장했다.

참여정부 시절 대통령비서실 정보과학기술보좌관을 맡았던 박기영 순천대 교수도 ""현재 과학기술혁신본부는 20조원에 달하는 연구비 분배에만 초점이 맞춰진 상황""이라며 ""혁신본부는 예산을 배분하는 기구가 아니라 조정자가 돼야 한다""고 말했다. 박 교수는 지난해 과학기술혁신본부가 출범한 후 과학기술혁신본부장으로 임명됐지만 논문 표절 등의 의혹으로 과학계의 반발을 샀고 결국 임명이 좌절됐다.

손병호 한국과학기술기획평가원(KISTEP) 부원장는 과학기술혁신본부가 보다 다양한 역할을 해야 한다고 언급했다. 손병호 부원장은 ""과학기술혁신본부가 앞으로 해야 할일이 많다""면서 ""정부출연연구기관을 포함해 범부처 인력정책 등 모든 것을 총괄하는 역할이 조직이 돼야 한다""고 강조했다.

한편 참여정부시절보다 과학기술혁신본부 위상이 격하된 것에 따른 우려도 나왔다. 김진두 과학기자협회장은 ""참여정부시절 과학기술혁신본부장은 장관급인데 현재는 차관급으로, 역할을 같은데 위상이 낮아졌다""면서 ""과학기술의 거버넌스보다도 과학기술이 어떠한 철학을 갖고 연구개발을 할지 먼저 우선적으로 고려해야 한다""고 말했다.

somangchoi@news1.kr



[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2018-04-23	0	0.999
6.40019E+17	"과기정책, R&D 관리 탈피해 혁신 집중해야"	디지털타임스	"선별적 기술투자 패러다임 한계

관료주의 벗고 협력·융합 이뤄야

기술혁명시대 과기정책 토론회

참여정부에서 과학기술계 요직을 맡았던 인사들이 문재인 정부의 과학기술 정책에 대해 ""혁신이 부족하다""고 쓴소리를 했다.

23일 국회 의원회관에서 김경진 민주평화당 의원 주최로 열린 기술혁명시대의 과학기술정책과 거버넌스 토론회에서 발제를 맡은 박영일 이화여자대학교 교수는 ""현 정부의 과학기술 정책 방향에는 공감하나 새로운 가치 창출에는 아직 미흡""하다며 ""정책 수단도 정부 출범 1년이 된 현재까지 변화가 눈에 보이지 않는다""고 지적했다.

참여정부에서 과학기술부 차관을 지낸 박 교수는 ""될만한 기술을 골라 중점 투자하고 산업을 키우는 방식의 구시대적 패러다임이 과학기술경쟁력을 약화시키고 있다""며 ""사람과 사회를 중심으로 과학기술이 어떻게 활용되고 기여하도록 만들 수 있을지 정책적 고민이 더 필요하다""고 강조했다.

이어 발제한 박기영 순천대학교 교수는 혁신주도 성장의 중요성을 강조하며 ""혁신을 강조하지만 막상 혁신으로 성공하기 어려운 역설적 상황""이라며 ""선택과 집중에 대한 집착을 버리지 못해 아이템이 빈약하고 블루오션이 나오자마자 레드오션이 되고 있다""고 지적했다. 노무현 정부에서 청와대 정보과학기술보좌관을 지낸 박 교수는 ""과학기술 정책이 관료주의를 벗어나야 한다""며 ""정부는 연구개발(R&D) 관리에만 집중하는 데서 탈피해 혁신 정책과 성과 확산에 집중해야 한다""고 강조했다.

이 날 모인 전문가들은 4차 산업혁명을 비롯한 기술혁명 시대에 대응해 과학기술 정책을 혁신 중심으로 획기적으로 전환해야 한다고 입을 모았다. 손병호 한국과학기술기획평가원(KISTEP) 부원장은 ""R&D 예산 20조원 시대에 2조원 시대 때 추격형 패러다임의 관행과 제도가 아직도 남아있다""며 ""부처 간 협력과 융합, R&D 통한 성장동력 창출, 출연연 PBS 제도 개선 등이 과감하게 이뤄져야 한 단계 도약할 수 있을 것""이라고 말했다. 또 ""현재 과학기술혁신본부가 이런 기능을 제대로 하기 위해선 구조적으로 한계가 있다""며 ""미래사회 혁신 전략과 인력 정책, 출연연 육성 정책, 지식재산 정책 등을 총괄하는 기능이 부여되고 조직도 확대해야 R&D 정책을 혁신 정책으로 전환하는 시발점이 될 것""이라고 지적했다.

김성수 과기정통부 과학기술정책과장은 ""정부가 연구자를 관리하던 체계에서 연구자가 어떻게 성과를 낼 수 있을지 지원하는 체계로 전환해야 할 때""라며 ""R&D 투자도 예산을 투입해 기술만 개발하던 방식에서 벗어나 기술이 사회에 어떤 도움을 주고 변화를 주는지 고민이 필요하다""고 말했다.

남도영기자 namdo0@                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

/ 

남도영"	2018-04-23	0	0.994
6.39076E+17	[과학의날] 과학기술정책 박정희 정부에서 문재인 정부까지…	뉴스1	"1967년 과학기술처 설립으로 과학기술 태동
시대 흐름이나 정부 특성에 따라 변화한 정책
(서울=뉴스1) 최소망 기자 = 우리나라는 불과 반세기 동안 눈부신 과학기술 성과를 이룩했다. 그동안 수많은 과학기술 정책이 쏟아졌고, 정책은 정부의 성향이나 대내외적 환경에 따라 달라져 왔다.

예를 들어 과학기술 태동기를 이끌었던 박정희 정부는 새로운 법을 제정하고 조직을 꾸리는 데 힘썼다. 어느정도 과학기술 선진화를 이룩한 시대에 놓인 문재인 정부는 연구자들이 안정적인 환경에서 창의·주도적인 연구를 할 수 있도록 하는 정책을 펼치고 있다.

21일 제51회 과학의날을 맞아 과학기술 불모지였던 1960년대를 거쳐 2018년까지 오늘날의 대한민국을 만든 국가 과학기술 정책를 살펴본다.

대한민국 과학기술 태동기를 맡은 박정희 정부는 과학기술에 대한 국가적 지원 체계의 기초를 다지기 위해 여러 법과 조직을 신설했다. 우선 1966년 한국과학기술연구소(KIST)를 설립 국가 연구개발(R&D)체제의 정비를 마련했다. 이듬해 4월 21일 과학기술 독립부처인 과학기술처를 설립하고 이날을 과학의 날로 정했다.

과학기술처를 중심으로 한국과학원법, 기술개발촉진법, 한국과학재단법 등이 제정됐다. 과학기술 인력 양성을 위해 1971년 한국과학기술원(KAIST)의 모체 한국과학원을 세우기도 했다. 1974년에는 국가 R&D 역량을 모으고자 대덕연구단지 건설에 나선다. 1973~1977년 사이 신설된 정부출연연구기관만해도 한국전자통신연구소, 한국원자력연구소, 한국표준연구소, 한국화학연구소 등 13개에 달한다.

전두환 정부에서는 당시 경제와 산업경쟁력의 원천이 되는 기술력을 확보해 기술선진국으로 거듭나자는 취지의 기술드라이브 정책을 뒷받침하기 위한 정책들이 만들었다. 1986년에 2000년대를 향한 과학기술발전 장기계획을 수립했다. 노태우 정부는 우리나라 과학 기술을 2000년대에는 선진 7개국(G7) 수준으로 진입시킨다는 취지의 선도기술개발사업(G7 프로젝트)을 시작했다. 취임 이듬해 1989년 기초과학 연구를 제도적으로 뒷받침하자 기초과학연구진흥법을 제정했다.

최초 문민정부인 김영삼 정부에서 가장 눈에 띄는 것은 과학기술 위상을 높이고자 1998년 과학기술처를 과학기술부로 승격했다는 점이다. 또 과학기술 지원을 한 부처가 하는 것으로 제한을 둔게 아니라 범부처적으로 지원이 가능하게 했다. 1994년 기초연구 진흥 종합계획과 1997년 제정된 과학기술혁신을 위한 특별법에는 이러한 내용이 포함됐다.

김대중 정부도 과학기술계 중에서도 특히 정부출연연구기관의 자율성과 연구유연성을 보장하기 위한 노력을 기울였다. 42개 출연연 관독관청을 국무총리실로 격상하고, 정부출연연구기관 설립과 운영·육성에 관한 법률을 제정해 관리에 나선다. 2001년 과학기술기본법을 제정하고 2003년 과학기술기본계획 시행으로 국가과학기술체제를 새롭게 구축하고 연구개발 생산성을 높이는 데 주력했다.

참여정부인 노무현 정부 시대에는 2004년 과학기술 중심 사회 구축을 화두로 던질만큼 국가 기술 혁신 시스템을 재정비하는데 힘을 쏟았다. 우선 과학기술 부총리 도입, 과학기술혁신본부 설치, 국가과학기술위원회에 연구개발 예산 조정·배분권 부여, 과학기술계 연구회를 국가과학기술위원회로 이관, 청와대 정보과학기술 보좌관 신설 등의 엄부를 수행했다. 이같은 개편으로 중장기적 과학기술 발전 정책 환경을 조성하겠다는 목표였다.

작은 정부론을 표방한 이명박 정부는 기존 과학기술부와 교육인적자원부를 하나로 통합해 교육과학기술부를 출범시켰다. 국가과학기술위원회는 그대로 유지했지만 과학기술부총리제, 과학기술혁신본부 등이 폐지돼 연구개발(R&D) 예산 조정과 배분권은 기획재정부로 이관됐다. 이는 국가차원의 과학기술 정책 심의·조정기능을 약화했다는 평가를 받았다. 국가과학기술위원회의 위원장이 대통령이었던 기존 위원회를 장관급으로 내려 과기계 리더십 확보에도 어려움을 겪었다.

박근혜 정부는 교육과학기술부를 미래창조과학부로 바꿨다. 이때 과학기술과 정보통신(ICT)업무를 통합했다. 국정과제인 일자리 창출을 위한 창조경제 업무도 맡았다. 총리실 산하 지식재산위원회 지식재산전담기획단 업무 진행했다. 이 체계는 과학기술과 같은 중장기적인 업무가 부처 내에서 매몰될 수 밖에 없다는 지적을 받았다.

현 문재인 정부는 미래창조과학부의 부처명을 과학기술정보통신부로 변경했다. 다만 미래부에 포함돼 있던 창조경제혁신센터업무 등은 중소벤처기업부로 넘겼다. 또 과기정통부 내 과학기술혁신본부를 신설해 이명박 정부 시절 기획재정부로 넘어간 R&D 예산 조정과 배분권을 살리고자 했다. 이에 이달 17일 R&D 예비타당성 조사권한을 기재부로부터 위탁받았다.

문 정부는 사람 중심을 슬로건으로 내걸고 연구자와 국민 중심의 정책을 마련하고 있다. 연구자가 마음껏 연구할 수 있는 연구 환경을 조성하고 연구자 주도적으로 창의·도전적인 연구가 가능하게 하도록 한다는 방침이다. 또 과학기술계의 연구성과를 국민들이 체감할 수 있도록할 수 있는 제도도 마련하고 있다.

이처럼 과학기술 정책은 정부의 성향이나 대내외적 환경에 따라 달라져 왔다. 결국 중장기적으로 세워져야할 정책이 짧은 주기로 변화와 혼란을 초래해 왔다는 지적은 정권 교체때마다 불거지는 이슈이기도 하다.

somangchoi@news1.kr



[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2018-04-21	0	0.998
6.38434E+17	광란의 신세계, 해법을 찾다…韓美 정치멘토의 열띤 토론	머니투데이	"[머니투데이 김남이 기자] [[2018 키플랫폼]트럼프 멘토와 文대통령 특보 특별대담...블록체인, 혁신의 중심]

탈중앙화 시대, 광란의 신세계에 대한 해법이 머니투데이미디어 글로벌 콘퍼런스 ‘2018 키플랫폼’에서 제시됐다. 누구도 예상 못한 남북-북미정상회담이 열리는 초불확실성 시점에서 세계 각국의 전문가들은 신뢰, 파괴적 혁신, 블록체인 등에 주목했다. 

마이클 트램 아벤코어 유럽대표는 19일 서울 여의도 콘래드호텔에서 열린 2018 키플랫폼(K.E.Y. PLATFORM 2018) 개회사에서 ""키플랫폼은 남북정상회담과 북미정상회담을 앞둔 중요한 시점에 신뢰라는 키워드를 제시할 것""이라고 밝혔다. 행사장에는 700여명의 참석자들로 꽉 찼다.

◇트럼프 멘토와 文대통령 특보 간의 열띤 토론, 청중 압도= 에드윈 퓰너 헤리티지재단 회장은 팬더모니엄2020 그 이후, 북미정상회담과 디지털시대 한미 FTA(자유무역협정) 개막특강에서 ""트럼프는 파괴적 변화를 이끌어낼 Destructive Chief(파괴적 리더)""라며 ""협상력이 탁월해 많은 변화를 가져올 수 있다""며 키플랫폼의 문을 열었다. 

퓰너 회장은 도널드 트럼프 미국 대통령의 정책 멘토로 미 공화당과 주류 보수의 싱크탱크인 헤리티지재단 창립자다. 퓰너 회장은 ""트럼프는 워싱턴에 파괴적인 혁신을 가져왔고 교역뿐 아니라 국제관계에서도 많은 변화를 이끌었다""고 말했다. 

이날 퓰너 회장은 문재인 대통령의 통일외교안보 특보인 문정인 연세대학교 명예특임교수와 한반도 문제를 놓고 토론을 벌였다. 

문 교수는 ""백악관 보좌진은 트럼프 대통령이 김정은 북한 국무위원장과 북미정상회담을 하는 것에 회의적이었다""며 ""오히려 트럼프 대통령이 북미정상회담을 하겠다고 했는데, 이런 게 ‘혁신적 파괴’ 리더십의 상징""이라고 평가했다. 

문 교수는 ""북한은 하나의 행동이 있으면 그것에 대해 바로 응당한 대가가 이어야 한다고 본다""며 ""하지만 트럼프 대통령은 바로 포괄적인 하나의 거래를 하자고 생각할 수 있어 북한과 미국의 이해관계가 다를 수 밖에 없다""고 진단했다. 

이에 대해 퓰너 회장은 ""트럼프는 탁월한 협상가로 여러 가지 도전에 직면하는 것을 굉장히 좋아한다""며 ""트럼프 대통령은 굉장히 새로운 시도를 하는 사람이고 어떤 원칙으로 무언가를 해낼 것 같다""고 답했다. 

◇탈중앙화세대가 열광하는 블록체인, ""혁신의 중심""= ‘탈중앙화: 광란의 신세계’라 주제로 시작된 총회리포트에서는 탈중앙화세대(밀레니얼세대·Z세대)의 등장과 블록체인 기술의 중요성이 강조됐다. 탈중앙화세대가 블록체인에 열광하기 때문에 지배적 기술이 될 가능성이 높다고 전문가는 평가했다. 

앤서니 킴 헤리티지재단 선임연구원은 ""탈중앙화세대는 투명하지 않은 중앙집중적 의사결정 구조를 불신한다""며 ""중앙서 과감히 탈주해 투명성과 공정성에 기반한 영구적 신뢰 시스템을 구축할 수 있는 블록체인에 열광한다""고 분석했다. 

홍성주 과학기술정책연구원 연구위원은 ""(탈중앙화 철학을 이해하지 못하면) 기성 기업인과 정책 당국자들은 혼돈의 광란 속에 길을 일을 잃을지 모른다""며 ""기존 비즈니스 구조를 전면 혁신하는 중심에 탈중앙화를 접목하라""고 조언했다.

얀 페터르 발케넨더 전 네덜란드 총리는 ‘총회 특강’에서 초불확실성 시대를 대처하는 방법으로 ‘지속가능한을 위한 목표를 세우는 것’과 ‘협력’을 제시했다. 그는 ""4차 산업혁명 시대에 수많은 불확실성과 도전과제가 있지만 우리가 무엇을 할지 미리 목표를 정하면 도움이 된다”며 ""협력은 위험과 수익을 함께 공유할 수 있는 방법“이라고 설명했다. 

박종면 머니투데이 대표는 이날 ""(머니투데이는) 새로운 한반도 평화 시대에 나아갈 길을 제시하겠다""며 ""남북 정상회담을 계기로 남북이 새로운 신뢰를 쌓아 올린다면 한반도뿐만 아니라 전세계에서 새로운 전환이 본격화될 것""이라고 말했다.



김남이 기자 kimnami@mt.co.kr"	2018-04-19	0	1
6.38519E+17	반세기 경제성장 이끈 주역… 수년째 "성과없다" 쓴소리도	디지털타임스	"미래먹거리 없이 구호만 반복

출연연 기간제직원 정규직화 등

무리한 추진으로 연구현장 혼란

1967년 과학기술처 현판식(왼쪽)과 2017년 과학기술정보통신부 현판식 모습.   국가기록원·과기정통부 제공

내일 51회 과학의 날… 과학기술 정책 현주소

4월 21일은 과학기술 발전을 위해 제정한 법정기념일인 과학의 날이다. 과학의 날은 1967년 국내 최초의 과학기술 전담부처인 과학기술처가 출범한 날이기도 하다. 51회 과학의 날을 맞아 국내 과학기술 정책의 현주소를 살펴본다.

과학기술처가 출범한 1967년 당시 개발도상국 중 과학기술 전담부처를 만든 나라는 한국이 유일했다. 과학기술의 중요성을 앞서 인식한 덕에 한국은 전쟁의 폐허 위에 자동차·철강·조선 등 중화학공업의 기반을 마련했고, 반도체, 휴대전화, 디스플레이 등 첨단 기술로 세계 10권에 속하는 경제 성장을 이뤘다. 국민들이 정부 수립 후 가장 자랑스러워 하는 성취로 과학기술의 발전을 꼽는 이유도 여기에 있다.

◇위기 속에 출범한 과기정통부=지난 반세기 국내 과학기술 발전에 중심에 서 있던 과학기술처는 1998년 과학기술부, 2008년 교육과학기술부, 2013년 미래창조과학부, 2017년 과학기술정보통신부 등으로 계속해서 변모해왔다. 하지만 부처명이 바뀌는 속도가 빨라질수록 위기감도 함께 고조되고 있다. 국내총생산(GDP) 대비 세계 2위 수준인 연간 20조원에 가까운 연구개발(R&D) 예산을 투입하고 있지만 성과가 없다는 지적이 수년째 이어지고, 기존 주력 산업이 쇠퇴하는 가운데 뚜렷한 미래 먹거리도 나오지 않고 있다. 마땅한 해결책 없이 녹색성장, 창조경제 등 구호만 반복하면서 국민들의 관심과 애정도 점차 식어갔다.

변화에 대한 국민적 열망과 함께 문을 연 문재인 정부와 과기정통부는 사람 중심의 과학기술을 기조로 기초연구·국민생활·혁신성장 등의 중점 방향을 제시했다. 기존 국가 주도의 추격형 R&D에서 벗어나 연구자 중심의 안정적이고 장기적인 기초연구 기반을 마련해 근본적인 체질 변화를 시도하고, 경제 성장의 도구를 넘어 삶의 질을 높이고 국민이 체감할 수 있는 과학기술을 추구한다. 눈앞에 다가온 4차 산업혁명에 대응해 과학기술과 정보통신기술(ICT)을 융합한 혁신적인 기술로 경제 성장을 뒷받침한다는 구상도 포함됐다.

4월 과학의 달을 기점으로 정부는 그동안 내놓은 총론에 따라 구체적인 각론을 제시한다. 과기정통부는 이 달 기초연구진흥종합계획(2018∼2022), 대한민국 R&D 혁신 방안 등 주요 정책들을 발표할 계획이다. 또 국민생활과학포럼, 미래청년포럼 등 젊은 과학기술인을 지원하고 국민들의 생활 속 문제를 해결하기 위한 정부의 역할을 소개하는 행사도 연다. 

◇구태의연한 관행에 실망 안겨=과학기술계는 문재인 정부의 과학기술 정책 방향에 대해선 공감하면서도, 실행 방식에 대해선 실망감을 감추지 못하고 있다. 특히 적폐 청산을 내세운 정부가 과학기술 분야에선 전 정부들과 다름없는 구태의연한 인사행태를 이어가고 있어 논란이다.

문재인 정부의 과학기술 거버넌스는 지난 17일 출범한 대통령 직속의 최상위 의사결정 기구인 국가과학기술자문회의와 범부처 R&D 정책 조정 기능과 예산권 등을 부여한 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부가 핵심이다. 청와대에는 국가과학기술자문회의 간사와 4차 산업혁명위원회 간사를 맞아 연구현장과 정부, 청와대 사이의 가교 역할을 하는 과학기술보좌관을 뒀다.

현재 이 같은 주요 조직의 요직은 모두 대선캠프 출신으로 채워졌다. 초대 과학기술혁신본부장으로 임명된 박기영 순천대 교수는 황우석 사태 연루된 행적으로 과기계의 격렬한 반대에 부딪혀 나흘 만에 자진 사퇴했고, 국가과학기술자문회의의 염한웅 부의장(포스텍 교수)은 음주운전으로 2차례 면허 취소 처분을 받아 논란이 됐다. 이어 과기정통부 고위직은 지난해 말부터 전 정권에서 임명한 산하 기관장들에 대해 비공식적으로 자진 사퇴를 요구한 것으로 알려졌다. 지난해 연말 박태현 한국과학창의재단 이사장 사퇴를 시작으로 최근 조무제 한국연구재단 이사장, 임기철 한국과학기술기획평가원 원장 등이 특별한 사유 없이 줄줄이 물러났다.

◇무리한 정책 추진으로 연구현장 혼란=정부는 25개 과학기술 분야 정부출연연구기관(출연연)을 총괄하는 국가과학기술연구회 이사장직에도 역시 대통령 캠프 출신인 원광연 KAIST 교수를 임명했다. 정부와 연구회는 지난해 10월부터 국정과제인 비정규직 정규직화 원칙에 따라 출연연 기간제 비정규직 직원의 정규직화를 추진하고 있다. 당초 연구기관의 특성을 충분히 고려할 시간적 여유 없이 올 3월까지 정규직 전환을 마친다는 무리한 일정을 잡아 연구현장의 큰 혼란을 가져왔다. 전국공공연구노동조합에 따르면 25개 출연연 가운데 비정규직 정규직 전환 계획을 수립한 17개 출연연은 현재 1186개 기간제 비정규직 업무만 정규직으로 전환해 전환율은 59% 수준에 그치고 있다. 일부 기관에선 전환 기준과 방식, 규모 등에 대해 기관과 직원 간의 갈등이 여전한 것으로 전해진다. 전문가들은 ""이전 정권과 똑같은 행태가 반복되고 있어 실망이 크다""며 ""과학기술 분야는 정치적 입김에서 벗어나 장기적으로 안정적인 기반을 마련해줘야 한다""고 지적하고 있다.

남도영기자 namdo0@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

/ 

남도영"	2018-04-19	0	0.964
6.37989E+17	트럼프 최측근, 아마존 창업자 멘토까지 한자리에	머니투데이	"[머니투데이 키플랫폼 특별취재팀  ] [18~19일 콘래드호텔 2018 키플랫폼…블록체인 전문가 등 전 세계 60여 명 연사 참여]

오는 19~20일 서울 여의도 콘래드호텔에서 열리는 머니투데이미디어 글로벌 콘퍼런스 2018 키플랫폼(K.E.Y. PLATFORM)에는 현재 전 세계인들이 가장 궁금해 하는 문제들에 대한 답을 줄 수 있는 전문가들이 대거 참여한다. 블록체인, AI(인공지능) 등 최첨단 기술을 이용해 새로운 비즈니스 모델을 전개하는 기업가들을 비롯해 과학기술학계 석학, 각 분야 혁신 전문가들이 연사로 나서 청중들에게 통찰을 전할 예정이다.

특히 미국의 대표적 싱크탱크인 헤리티지재단의 창립자인 에드윈 퓰너 회장이 키플랫폼 무대에 직접 오른다. 퓰너 회장은 도널드 트럼프 미국 대통령의 최측근 인사 중 한 명이자 외교안보 분야 정책 멘토로 알려져 있다. 남북정상회담과 북미정상회담을 차례로 앞두고 한반도와 동북아 정세가 급변하는 가운데 미국 최고의 국제정치 전문가인 퓰너 회장으로부터 미국 정부의 한반도 정책 구상 등을 들어볼 수 있는 기회다. 

◇트럼프 멘토 퓰너 회장, 개막총회 무대에=퓰너 회장은 19일 오전 진행되는 개막총회에서 다양한 역할을 맡았다. 우선 북미정상회담과 디지털시대 한미FTA(자유무역협정)을 주제로 특강에 나선다. 재개정된 한미FTA가 갖는 의미와 미국 정부의 향후 FTA 대응 전략 등을 설명할 예정이다. 

특강에 이어서는 대담자로 무대에 다시 올라 문재인 대통령의 통일외교안보 특보인 문정인 연세대학교 명예특임교수와 한반도 문제를 놓고 토론을 벌인다. 외교안보 분야 최고 전문가로 통하는 문 교수는 김대중·노무현 정부의 햇볕정책과 동북아번영정책 설계에 중추적인 역할을 했다. 2000년, 2007년 2차례 남북정상회담에 모두 참석한 유일한 학자다. 

이들은 오는 27일 열리는 남북정상회담과 5~6월 개최가 거론되는 북미정상회담을 전망하고, 한반도 평화 체제 신뢰 프로세스 구축을 위한 방안에 대해 의견을 나눌 예정이다. 정상회담이 성공하기 위한 조건들을 점검하고 정상회담 이후 한반도 정세 변화 가능성도 전망한다. 한미 정상의 멘토들이 한자리에 모인다는 사실에 행사 전부터 뜨거운 관심이 모이고 있다.

◇60여명 해외연사, 탈중앙화 세상 이야기=키플랫폼 특별취재팀이 지난 6개월 동안 전 세계 50개 혁신기업과 50명의 각계 전문가들을 만나 변화하는 글로벌 경제·경영 환경을 취재한 결과는 개막총회에서 주제발표 순서에 소개된다. 앤서니 킴 헤리티지재단 선임연구원과 홍성주 과학기술정책연구원 연구위원이 발표한다. 두 사람은 특별취재팀과 취재·연구를 함께 하며 글로벌 경제 환경이 본격적인 디지털경제 시대에 진입해 탈중앙화 경향이 가속화되고 있다는 현상을 포착했다.

킴 선임연구원은 2001년부터 헤리티지재단에서 국제경제 관련 업무를 수행하며 영향력 있는 분석 지표인 연간 경제자유지표(Index of Economic Freedom)를 관리한다. 홍 연구위원은 국가과학기술연구회 전략자문위원, 세종미래전략연구포럼 운영간사 등을 맡아 국가 혁신 시스템과 정책 연구 분야에서 활약한다. 두 사람은 지난해 키플랫폼에서도 주제발표자로서 호흡을 맞춰 지정학적 리스크와 디지털경제 전환으로 불확실성이 커지는 2020년 미래 세계의 모습을 그렸다.

얀 페터르 발케넨더 네덜란드 전 총리의 특강도 주목된다. 그는 튤립버블을 자본주의로 극복한 네덜란드의 지혜를 소개한다. 비트코인 광풍을 어떻게 바라봐야 할 지 네덜란드의 역사를 통해 이야기할 예정이다. 많은 사람들이 비트코인 광풍을 두고 쉽게 거품이 꺼질 수도 있다는 경고의 의미로 과거 네덜란드에서 발생한 튤립 과열 투기 현상에 비교하기 때문이다.

아마존 창업자 제프 베조스의 멘토인 에드워드 로고프 롱아일랜드대학교 교수도 키플랫폼을 찾는다. 로고프 교수는 개막총회 패널로 나서 탈중앙화 현상에 어떻게 대비해야 할 지 조언하고, 19일 오후에 진행되는 금융 분과회의에서는 새로운 금융 비즈니스를 주제로 발표한다. 이 밖에도 미국 실리콘밸리와 중국 베이징 중관촌 블록체인 기업 등에서 60여 명의 해외연사들이 키플랫폼을 찾아 탈중앙화를 주제로 다양한 이야기를 전할 예정이다.



키플랫폼 특별취재팀"	2018-04-18	0	1
6.37653E+17	김기식 인사검증 실패 책임 조국 민정수석으로 확산	미디어오늘	"[아침신문솎아보기] ‘셀프후원’ 논란에 선관위 ‘위법’ 결정, 김기식 사의… 세월호 4주기 ‘진상규명’ 과제로, 야3당 드루킹 수사 압박

[미디어오늘 손가영 기자]

김기식 전 금융감독원장이 취임 14일 만에 사의를 표명하며 역대 최단 임기의 금감원장을 기록했다. 김 전 원장의 발목을 잡은 것은 자신이 관여한 ‘더좋은미래’에 기부한 정치자금 5천 만원이었다. 

김 전 원장은 지난 16일 중앙선거관리위원회가 자신의 ‘셀프 후원’ 논란에 대해 위법 판단을 내린 후 사의를 표명했다. 선관위에 김 전 원장의 과거 행적에 대한 위법 여부를 질의한 청와대는 “선관위 판단을 존중한다”고 밝혔다. 



중선관위는 이날 오후 전체회의를 열고 “국회의원이 당해 선거구 안에 있는 시민단체 또는 비영리법인의 구성원으로서 회비 등을 납부하는 경우, 정관·규약에 근거하지 않거나 종전의 범위를 현저히 초과하는 금액을 납부하는 것은 공직선거법 제113조(기부행위제한)에 위반된다”고 결론내고 청와대에 의견서를 전달했다. 김 전 원장이 국회의원 임기 만료를 열흘 남짓 남기고 종전 월회비의 250배에 달하는 오천만원을 더좋은미래에 일시불로 낸 것은 ‘종전의 범위’로 볼 수 없다는 판단이다. 

중선관위는 또한 김 전 원장이 피감기관 돈으로 해외출장을 가는 것에 대해 “정치자금법상 정치자금 수수에 해당할 소지가 있다”며 지양해야 한다고 지적했다. 출장에 인턴직원을 대동하거나 관광을 한 것에는 “정치자금법에 위반되지 않는다”고 판단했다. 

더좋은미래 월회비로 20만원을 내던 김 원장이 국회의원 임기 만료를 열흘 남긴 상황에서 월회비의 250배에 달하는 정치자금을 ‘일시불’로 낸 것은 ‘종전의 범위’로 볼 수 없다는 것이다. 

이와 관련해 청와대의 인사실패 논란도 불거지고 있다. 중앙일보는 “새 정부 출범 이후 7명이 낙마하면서 청와대가 철저하게 인사 검증을 하지 못했다는 사전 검증에 대한 부실 논란이 있었지만 이번에는 재검증도 부실했다는 ‘사후 검증’ 실패 논란으로 번질 수 있다”고 언급했다. 



중앙은 사설 “김기식뿐 아니라 조국 책임도 물어야 한다”를 통해 “청와대가 굳이 선관위 해석을 기다린 것은 세월호 4주기와 남북 정상회담으로 이어지는 정국에서 국면전환이 이뤄지기를 기대한 ‘시간 벌기’ 꼼수로밖에 여겨지지 않는다”며 게다가 잇따른 인사검증 실패에 책임을 져야 할 조국 민정수석은 ‘국민적 눈높이에는 흡족하지 않으나 적법한 행위’라는 궤변과 함께 사건을 수사하고 있는 검찰에 수사 가이드라인을 제시하는 듯한 인상마저 풍겼다”고 비판했다. 

경향신문은 이날 사설을 통해 “선관위가 김 원장의 임기 말 후원금 기부처리에 대해 위법하다고 판단한 것은 예상했던 바”라면서 “이번 사건으로 고위 공직자 인선 기준은 시민의 눈높이에 맞출 수밖에 없다는 점이 확인됐다. 청와대는 향후 더욱 엄격히 고위공직자를 검증해야 한다. 김 원장에 대해 재검증까지 해가며 문제가 없다고 한 조국 민정수석의 책임은 무겁다”고 지적했다. 

“세월호 4주기, 특조위는 뭘 조사해야 하는가” 

세월호 참사 4주기에 희생자에 대한 마지막 영결식이 진행되며 세월호 유족들은 “마자막이 아니라 시작”이라고 밝혔다. 세월호 참사 발생 원인과 구조 책임을 둘러싼 철저한 진상규명을 지적한 것이다. 



스콧 게이브리얼 놀스 드렉설대 역사학과 교수와 전치형 카이스트 과학기술정책대학원 교수는 17일 한겨레에 특별기고 ‘세월호 특조위는 무슨 기구이며, 뭘 조사해야 하는가’를 통해 “정확히 무슨 일이 일어났는가, 어떻게 이런 일이 가능했는가, 무엇이 바뀌어야 하는가, 한국 사회는 무엇을 배워야 하는가. 사회적 참사 특조위가 제시해야 하는 것은 이런 질문들에 대한 답”이라며 특조위의 역할을 강조했다. 두 교수는 지난 여름 세월호 문제를 연구했고 지금도 세월호 특조위 위원과 조사관들을 인터뷰하는 등 공동연구를 하고 있다. 

이들은 지난 ‘1기 특조위’가 조사 방해를 받은 것에 대해 “17명의 위원들은 특조위의 근본적인 과제가 무엇인지에 대해서조차 합의할 수 없었다. 당시 여당의 추천을 받은 위원들은 특조위가 박근혜 대통령을 끌어내리려 한다고 의심했고, 특조위의 기본 과제는 검찰, 감사원, 해양안전심판원 등이 이미 내놓은 조사결과를 검토하고 오류가 있으면 수정하는 일이라고 주장했다”면서 “이런 극심한 대립은 특조위의 구성 원리를 설계할 때 예정된 것이었다. 위원들은 바깥의 정치적 대결 구도를 특조위 회의실 안에서 극복할 수 없었다”고 밝혔다. 



이들은 실패를 반복하지 않기 위한 방법으로 특조위에 △내부 대화는 활발할수록 좋고 △이념적 균형이 조사의 효율과 공정성을 보장하지 않으니 분쟁을 조정할 수 있는 제도적, 인적 장치를 마련해야 하며 △다양한 전문성을 확보해야 하는 데다 △설득력 있는 보고서를 내야 한다고 주문했다. 

이들은 “미국의 9·11 조사위원회 보고서는 베스트셀러가 되었다”며 “재난 보고서는 참사의 원인을 공식적으로 확정하고, 정부와 기업의 잘못을 지적하고, 참사가 오랜 시간에 걸쳐 피해자와 가족에게 미친 영향을 기록해야 한다. 보고서가 모든 것을 담을 수는 없지만, 공적 기구로서 특조위가 내놓는 보고서는 하나의 중요한 매듭을 짓는 역할을 해야 한다”고 주장했다. 

한편 세월호 참사 생존자 및 유가족들은 여전히 트라우마에 시달리고 있다. 한겨레는 “안산온마음센터에서 관리하는 피해자만 1천여명에 달한다”면서 “전문가들은 진상 규명이 치유의 첫 출발점이라고 입을 모았다. ‘왜 사고가 발생했나. 왜 죽었나’라는 가장 근본적인 질문에 대한 규명 없인 치유도 제자리라는 것”이라고 지적했다. 

이소희 국립중앙의료원 정신건강의학과 과장과 전 단원고 스쿨닥터였던 김은지 마음토닥정신건강의학과의원 원장이 단원고등학교 생존학생 57명을 분석한 결과, 세월호 참사 20개월째에도 생존 학생 4명 중 1명이 ‘외상 후 스트레스 장애’에 시달리고 있었다. 

4여 년 간 안산 화랑유원지에 세워졌던 안산 정부합동분향소는 곧 철거될 예정이다. 화랑유원지엔 ‘416생명안전공원’이라는 이름의 세월호 참사 추모공원이 건립될 예정이다. 

야 3당, 드루킹 집중 공략… 조선일보 “자금줄 의심” 

야당이 더불어민주당 당원 댓글조작 사건인 이른바 ‘드루킹 논란’에 대해 수사기관을 항의방문 하는 등 화력을 집중하며 전방위 여론전에 돌입했다. 



한국일보는 자유한국당, 바른미래당, 민주평화당 등 야 3당이 지난 16일 “댓글조작 특검을 추진키로 예고하며 공세 수위를 바짝 끌어올렸다”며 “문재인 정권 차원의 게이트로 규정해 의혹을 확산시키는 데 몰두할 태세”라고 평가했다. 

자유한국당 ‘민주당원 댓글조작 진상조사단’(단장 김영우 의원) 의원들은 지난 16일 오전 부실수사 의혹을 제기하며 서울경찰청을 전격 방문했다. 바른미래당 ‘댓글조작 대응 태스크포스(TF)’ 소속 오신환·권은희 의원 등도 서울경찰청을 방문했다. 민주평화당 또한 검사 출신 김경진·이용주 의원 등이 대검찰청을 방문해 철저한 수사를 촉구했다. 

한국일보는 이와 관련 “여권에 대한 압박수위를 높이기 위해 보수야당들은 특검 카드를 꺼내 들었다”고 분석했다. 김성태 한국당 원내대표는 지난 16일 국회에서 열린 의원총회에서 “소속 의원 116명 전원 이름으로 김기식 황제외유와 민주당원 댓글조작 사건에 대해 특검법을 제출하겠다”고 밝혔다. 

조선일보는 “정치인들에게 거액을 후원하며 자신의 영향력을 행사하려 했던 정황들이 있다”며 필명 ‘드루킹’을 쓰는 김아무개씨의 자금줄에 의혹을 제기하고 있다. 



조선일보는 취재 결과 “2016년 3월 자신이 운영하는 인터넷 카페 경제적 공진화 모임(경공모) 계좌에서 두 차례에 걸쳐 5000만원을 인출했다. 그는 3월 7일 경공모 상위 등급 회원들과의 채팅방에서 ‘누렁이(노 의원 지칭)에게 2000만원을 전달했다’며 ‘아쉬워하는 것 같으니 (추가로) 모금을 하겠다’고 했다”며 “그로부터 10일 뒤 김씨는 계좌에서 3000만원을 인출했고, 회원들에게 ""창원에서 (노 의원을) 만나고 왔다""고 말했다. 김씨는 같은 때 노회찬 정의당 의원에게 현금 5천만원을 건네려 한 정치자금법 위반)한 혐의로 검찰 조사를 받았다. 

조선일보는 또한 “김씨가 댓글 조작을 벌인 범행 장소인 경기도 파주 느릅나무출판사의 사무실 임대료를 어떻게 충당했는지도 의문”이라면서 “월 임차료가 485만원이다. 이 사무실과 자택에서 경찰이 압수한 휴대폰만 170여대다. 김씨 출판사는 지금까지 출판물을 단 한 권도 내지 않았다“고 분석했다. 

김경수 더불어민주당 의원은 김씨로부터 2016년 11월 텔레그램 메시지를 150개가량 받았고 올 3월엔 비밀대화방을 통해 총 3190개의 언론 기사 인터넷 주소(URL)를 받은 것이 확인됐다. 경찰은 이에 “김 의원이 비밀대화방 메시지들을 한 건도 읽지 않았다”고 전했다. 

김씨가 도아무개 변호사에 대해 오사카 총영사관 자리를 청탁한 것을 두고 김 의원은 “일본 오사카 총영사로 추천한 인사를 청와대에 전달했지만 청와대가 적합하지 않다고 판단해 탈락시켰다”고 말했다. 

김 의원은 이날 기자회견을 열어 “(김씨의 활동에 대해) 일일이 확인하지 못했다”면서도 “온라인에서 좋은 기사를 퍼나르기도 하고 그 기사가 네이버 순위가 올라가도록 적극 참여하는 활동들이 이뤄졌을 것으로 추측한다”고 답변했다. 

박근혜 항소 포기, ‘조현민 폭행혐의’는 서울남부지검으로 

민간인 국정농단 사태로 1심에서 징역 24년과 벌금 180억 원을 받은 파면된 전 대통령 박근혜씨가 항소를 포기했다. 



박씨의 동생 박근령씨가 지난 13일 항소장을 제출했으나 박씨는 이에 대해서도 ‘피고인의 동생 박근령이 제출한 항소장은 본인의 의사에 반한 것임을 명백히 밝힌다’며 항소 포기 의사를 강조한 것으로 알려졌다. 

박씨가 항소하지 않아도 항소심은 진행된다. 서울중앙지검이 1심에서 무죄가 난 부분에 대해 항소장을 제출했기 때문이다. 

중앙일보는 이에 대해 “통상적으로 항소하지 않는 것은 선고 결과를 수용하고 이의를 제기하지 않겠다는 뜻으로 간주되지만 박 전 대통령의 항소 포기는 사법부 불신을 드러내는 정치적 항의의 뜻으로 해석된다”고 분석했다. 

조현민 대한항공 전무의 ‘물컵 갑질 폭행 사건’은 지난 16일 서울남부지검으로 이송됐다. 남부지검의 수사지휘를 받는 강서경찰서가 이 사건을 수사하고 있기 때문에 이송된 것이다. 

아래는 17일 전국단위 아침 주요종합일간지 1면 머리기사 헤드라인이다. 

경향신문 ""김기식 금감원장, 14일 만에 낙마"" 

국민일보 ""김기식, 결국 퇴진… 선관위 “5000만원 셀프 후원 위법”"" 

동아일보 ""선관위 “위법” 판단에… 김기식 사퇴"" 

서울신문 ""셀프 후원 위법 결론… 김기식 낙마"" 

세계일보 """"셀프 후원 위법""…김기식, 결국 불명예 퇴진"" 

조선일보 ""김경수 ""드루킹의 인사추천, 청와대 전달했다"""" 

중앙일보 ""드루킹이 추천한 총영사, 靑백원우가 직접 만났다"" 

한겨레 ""김기식 금감원장 사퇴…선관위, 셀프 후원에 “위법”"" 

한국일보 ""김경수 “드루킹의 인사추천, 청와대에 전달 후 거절”""

손가영 기자


미디어오늘을 지지·격려하는"	2018-04-17	0	0.995
6.37264E+17	트럼프 멘토 퓰너 헤리지티 회장, 머니투데이 키플랫폼 총회서 특강·대담	머니투데이	"[머니투데이 키플랫폼 특별취재팀  ] [19일 오전 여의도 콘래드호텔서 2018 키플랫폼 개막총회…퓰너 회장, 문정인 교수와 한반도 평화 특별대담]

오는 19~20일 서울 여의도 콘래드호텔에서 열리는 머니투데이미디어 글로벌 콘퍼런스 2018 키플랫폼(K.E.Y. PLATFORM 2018)의 백미인 개막총회가 19일 오전 9시부터 약 3시간 동안 진행된다. 특히 미국의 대표적 싱크탱크인 헤리티지재단의 창립자 에드윈 퓰너 회장의 특강으로 시작해 한반도 정세가 급변하는 현 시국에서 관심이 집중될 것으로 보인다. 퓰너 회장은 키플랫폼 무대에 직접 올라 팬더모니엄2020 그 이후, 북미정상회담과 디지털시대 한미 FTA(자유무역협정)을 주제로 강연한다.

퓰너 회장은 총회 마지막 순서에 다시 등장한다. 문정인 연세대 특임명예교수와의 특별대담을 위해서다. 두 사람 각각 도널드 트럼프 미국 대통령과 문재인 대통령의 멘토로 불린다. 오는 27일 남북정상회담과 다음 달로 거론되는 북미정상회담에 앞서 한반도를 둘러싼 급격한 정세 변화를 분석하고, 한반도 평화 체제 구축을 위한 방안에 대해 의견을 나눈다.   

미국의 파워엘리트 중 대표적 친한파로 꼽히는 퓰너 회장은 트럼프 대통령의 측근이자 정책 멘토로서 트럼프 대통령이 구상하는 한반도 정책의 윤곽을 특별대담을 통해 소개할 예정이다. 문 대통령이 통일외교안보특보를 맡긴 문 특임교수는 북한을 악마화하기보다 있는 그대로 보고, 북한을 대화 테이블로 끌어내 한반도 평화를 정착해야 한다는 로드맵을 제시해 왔다. 

키플랫폼 총회는 한반도 이슈 외에 블록체인 등 디지털경제가 불러온 탈중앙화의 흐름을 조명한다. 키플랫폼은 앞서 6개월 전부터 특별취재팀을 구성해 미국 실리콘밸리, 중국 베이징 중관춘 등 전 세계에 포진한 50개 탈중앙화 비즈니스 혁신기업과 50명의 관계 전문가들을 만나 탈중앙화 시대로의 진화 양상을 심층취재했다. 키플랫폼은 전문가들과 함께 이같은 대전환에 대비하기 위한 솔루션을 고안해 탈중앙화: 광란의 신세계라는 주제 발표를 통해 소개한다. 앤서니 킴 헤리티지재단 선임연구원과 홍성주 과학기술정책연구원 연구위원이 발표를 맡는다.

주제 발표 직후에는 얀 페터르 발케넨더 전 네덜란드 총리가 튤립버블을 자본주의로 극복한 네덜란드의 지혜를 주제로 특강에 나선다. 이어 에드워드 로고프 롱아일랜드대 교수, 폴 이스케 마스트릭트대 교수, 유효상 차의과대학교 교수, 실리콘밸리 유명 벤처캐피탈리스트 페리 하, 덴마크 미래학자 클라우스 케이슨 등 글로벌 혁신 전문가들이 주제 토론을 벌인다.  

키플랫폼이 취재 과정에서 만난 글로벌 전문가들은 ""탈중앙화 시대는 지금까지 중앙집중화 시스템 상에서 정보, 자본, 권력을 독점해 오던 기득권에 충격과 혼돈을 줄 수 있는 반면 중앙집중화 시스템에 억눌리며 공정함에 목말라하던 이들에게는 환희와 해방을 안길 수 있다""고 말했다. 이들은 ""양극화의 벽 앞에 출발선이 다르고 기회조차 제대로 주어지지 않은 것이 현실""이라며 ""이같은 기존 중앙집중화 시스템이 만든 불공평에 억눌렸던 밀레니얼 세대(1980년대 초반부터 2000년대 초반 출생한 세대)를 중심으로 블록체인과 같은 탈중앙화 기술에 대한 열풍이 불고 있다""고 설명했다.



키플랫폼 특별취재팀"	2018-04-16	0	1
6.37432E+17	과기 컨트롤타워 `통합자문회의` 출범	디지털타임스	"국과심 기능· 산하 회의체 흡수

대통령이 의장…심의 위상 강화

문재인 정부 과학기술 거버넌스의 정점인 통합 국가과학기술자문회의가 출범했다. 대통령 직속의 자문기구와 범부처 정책심의·예산분배 기구를 합친 명실상부한 과학기술 분야 최상위 의사결정 기구다.

과학기술정보통신부는 이 같은 내용을 담은 국가과학기술자문회의법 전부개정법률이 17일 시행된다고 밝혔다. 국가과학기술자문회의는 과학기술 분야 중장기 정책 방향을 설정하고 주요 정책에 대한 대통령 자문을 수행하는 과학기술계 최상위 기구다. 이번에 출범한 통합 자문회의는 범부처 연구개발(R&D) 예산을 배분하고 정책을 심의하는 국가과학기술심의회의 기능과 산하 회의체를 흡수해 컨트롤타워 기능이 더 막강해졌다. 지난 정부에서 설치한 과학기술전략회의는 같은 법 시행령 개정에 따라 폐지됐다.

과기정통부는 이날 ""통합 자문회의 출범은 급변하는 환경 변화에 발맞춰 과학기술정책 추진의 속도를 높이기 위해서다""고 설명했다. 과학기술 현장의 목소리를 반영하는 자문과 범부처 과학기술 정책심의·예산배분 기능을 묶어 통합된 정책 방향을 설정하고 상호연계를 강화하는 게 목표다. 

이를 위해 통합 자문회의는 민간·정부 위원 전체 의견이 필요하거나 의장인 대통령이 부치는 사항을 심의하는 전원회의를 신설했다. 종전 국가과학기술자문회의와 국가과학기술심의회 기능은 각각 자문회의, 심의회의로 구분해 운영한다.

모든 회의의 의장은 대통령이며 부의장은 민간위원이, 간사위원은 대통령실 과학기술보좌관이 맡는다. 

현재 부의장은 염한웅 위원(포스텍 교수), 간사위원은 문미옥 과기보좌관이 각각 맡고 있다. 전체 위원은 기획재정부, 교육부, 과기정통부, 산업통상자원부, 중소벤처기업부 장관 등 정부위원과 과학기술·정치·경제·인문·사회·문화 등 다양한 분야의 전문가로 구성된 민간위원을 포함해 30인 이내로 구성한다. 민간 의견수렴을 강화하기 위해 정부위원 수는 15명에서 7명으로 줄였다. 기존 국가과학기술심의회는 국무총리가 위원장이었지만, 이번 통합 자문회의는 대통령을 의장으로 하고 근거를 헌법에 두고 있어 심의 기능의 위상이 한층 강화됐다.

자문회의 관련 법안은 지난해 8월 발의됐지만 국회에서 계류하다 같은 해 12월 29일 의결됐다. 이후 시행령 개정 등 후속조치를 거쳐 문재인 정부 출범 1주년을 앞두고 비로소 정식 출범을 알렸다. 통합 자문회의가 늦장 출범하는 사이 국가과학기술자문회의와 국가과학기술심의회가 각각 열려 제4차 과학기술 기본계획 등 주요 중장기 계획이 심의·의결됐다.

통합 자문회의는 이달 25일 첫 심의회의를 개최해 제2차 보건의료기술육성기본계획, 제4차 환경기술·환경산업·환경기술 육성계획, 제7차 농업과학기술 중장기 연구개발 계획 등 중장기 연구개발 계획 등을 심의·의결한다. 

이어 다음 달에는 전체 위원이 참석하는 전원회의를 열어 국가 연구개발(R&D) 혁신방안과 향후 자문회의 운영방안 등을 논의할 예정이다.

과기정통부는 ""이번 개편으로 현장의 목소리를 반영하는 자문과 범부처 과학기술 분야 예산배분 및 정책 심의의 연계 활성화가 기대된다""며 ""과학기술정책이 4차 산업 혁명시대의 급변하는 환경에 유연하고 신속하게 대응할 수 있을 것""이라고 밝혔다.  

남도영기자 namdo0@                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         

/ 

남도영"	2018-04-16	0	1
6.37442E+17	[특별기고] 세월호 특조위는 무슨 기구이며, 뭘 조사해야 하는가 / 스콧 게이브리얼 놀스, 전치형	한겨레	"[한겨레] 1기 특조위, 정치적 대결구도 근본과제 무엇인지 합의 못해 개별 신청사건 해결방식 운영 참사 전모 못 밝히고 물음 남아

정확히 무슨 일이 일어났는가 어떻게 이런 일이 가능했는가 앞으로 뭐가 바뀌어야 하는가 특조위는 이런 질문에 답해야

2조 특조위, 활발히 대화하고 분쟁조정 제도·전문성 확보로 설득력 있는 보고서 발간해야 비극이 역사로 기억될 수 있다

스콧 게이브리얼 놀스 교수는 ‘재난의 역사’ 전문가이다. 2017년 여름 카이스트 과학기술정책대학원에 방문교수로 있으면서 전치형 교수와 함께 세월호 문제를 연구했다. 두 사람은 지난해 6월 ‘재난 조사’에 대한 국제 학술 워크숍을 개최했고, 세월호 특조위 위원과 조사관들을 인터뷰하는 등 공동연구를 수행하고 있다. 전 교수는 현재 세월호 선체조사위원회 자문위원이다.

지난 3월29일 세월호 가족들은 2기 특조위, 즉 ‘사회적 참사 특별조사위원회’ 앞에 모였다. 단원고 지상준군 어머니 강지은씨가 자유한국당 추천을 받은 황전원 위원을 막아섰다. 그리고 외치듯이 물었다. “무슨 기구예요, 특조위가!” “무슨 기구인지 알고 들어오시는 거예요, 지금!” “무슨 마음으로 여기에 계시는 거예요, 지금!” 가족들은 두번째로 만들어낸 특조위가 또 망가지는 것을 막고자 했다. 4월11일 유경근 4·16가족협의회 집행위원장은 황 위원의 사퇴를 촉구하며 삭발했다.

지난 2년간 세월호 참사 조사의 지형은 별로 변하지 않은 것인가? 2016년 여름 정부의 세월호 특조위 방해에 항의하며 이석태 위원장이 단식농성을 했던 것은 재난 조사의 역사에서 유례를 찾기 어려운 장면이다. 한국 현대사에서 가장 비참한 사건 중 하나의 진상을 규명하고 교훈을 얻으려는 시도는 정치적 수렁으로 빠져버렸다. 재난 조사가 또 하나의 재난이었다.

“무슨 기구예요, 특조위가!”라는 물음은 첫번째 특조위에도 꼭 필요한 것이었다. 지난해 여름 1기 특조위의 몇몇 위원들과 조사관들을 인터뷰하면서 우리는 특조위의 운명이 어디서부터 잘못되었는지 이해하고자 했다. 17명의 위원들은 특조위의 근본적인 과제가 무엇인지에 대해서조차 합의할 수 없었다. 당시 여당의 추천을 받은 위원들은 특조위가 박근혜 대통령을 끌어내리려 한다고 의심했고, 특조위의 기본 과제는 검찰, 감사원, 해양안전심판원 등이 이미 내놓은 조사결과를 검토하고 오류가 있으면 수정하는 일이라고 주장했다. 당시 야당과 가족의 추천을 받은 위원들은 기존 조사를 전혀 믿을 수 없으니 특조위가 참사의 모든 진상을 새로 규명해야 한다고 생각했다.

이런 극심한 대립은 특조위의 구성 원리를 설계할 때 예정된 것이었다. 위원들은 바깥의 정치적 대결 구도를 특조위 회의실 안에서 극복할 수 없었다. 구체적인 조사 계획을 수립하고 작은 의견 차이를 조정하기에도 바쁠 위원회가 거대한 세계관의 차이를 확인하는 자리가 되었다. 유가족과 여야 정당, 대법원, 대한변호사협회가 몫을 나누어 위원을 추천하는 제도는 ‘황금 비율’을 만들어 의사결정을 돕는 대신 불신과 반목을 특조위 운영의 기본조건으로 만들었다.

합의를 통해 자체적인 조사 계획을 수립하고 실천하기 어려운 환경에서, 특조위는 조사 신청이 들어온 사건들을 배당하여 조사하는 방식을 취했다. 이는 2000년대 초반 의문사진상규명위원회 등이 군사독재 시기 공권력에 의한 죽음의 진상을 밝히는 것과 유사한 접근이었다. 세월호는 이들 사건과 비슷한 면이 있지만, 개별 신청 사건을 해결하고 정리하는 방식은 세월호 참사의 전모를 밝히는 데에 적합하지 않았다. 특조위는 무슨 기구이며 무엇을 조사하는지에 대한 물음은 계속 남았다.

모든 여건이 좋은 경우에도 재난 조사는 항상 어렵다. 심지어 조사해야 할 재난이 정확히 무엇인지도 논쟁의 대상이 된다. 2001년 미국의 9·11은 어떤 사건이었는가? 비행기가 건물에 충돌하거나 추락한 사건, 즉 항공 시스템의 실패인가? 미국 정부의 테러방지 시스템의 실패인가? 세계무역센터의 불을 빨리 끄지 못해 건물이 무너지고 거기 갇힌 사람들이 희생된 사건, 즉 건축물 설계와 소방안전 시스템의 실패인가? 이 간단한 물음에 대해서도 모두가 동의하는 답은 아직 없다. 9·11 조사위원회는 이 중 마지막 사안을 다루지 않았고, 그 문제는 별도의 위원회를 꾸려 다루게 되었다. 사건의 성격을 정의하고 그에 따라 조사 대상과 방법을 결정하는 일 자체가 조사위원회의 주요 임무다.

‘사회적 참사’에 특별조사가 필요한 것은 앞서 사건을 조사한 기관들을 불신하기 때문만은 아니다. 다수의 피해자가 복합적인 원인으로 오랜 고통을 겪는 ‘사회적 참사’는 통상적인 조사로 다 설명할 수 없다. 누가 법과 규정을 위반했는가, 누가 지시했는가, 누가 징계를 받고 감옥에 가야 하는가. 이런 질문들에 대한 답은 부당한 압력과 개입이 없다면 검찰이나 감사원이 대체로 잘할 수 있다. 정확히 무슨 일이 일어났는가, 어떻게 이런 일이 가능했는가, 무엇이 바뀌어야 하는가, 한국 사회는 무엇을 배워야 하는가. 사회적 참사 특조위가 제시해야 하는 것은 이런 질문들에 대한 답이다.

사회적 참사 특조위는 재난 조사의 역사, 그리고 세월호 1기 특조위와 선체조사위원회의 경험에서 무엇을 배울 수 있을까?

우선 내부 대화는 활발할수록 좋다. 사건의 정의와 범위에 대해 모두가 의견을 내어 토론하고 합의하는 시간을 만들어야 한다. ‘우리는 무엇을 조사하는가’를 계속 물어야 한다. 특조위가 모든 것을 조사하고 모든 것을 바꿀 수는 없다. 무엇을 조사하는지에 대한 초기 방향 설정이 명확하고 세밀하지 않으면, 조사 과정에서 발생하는 갈등을 조율하기 어렵고, 결국 “아무것도 밝혀지지 않았다”는 평가를 들을 수 있다.

‘황금 비율’은 잘 작동하지 않는다. 1기 특조위는 입장이 크게 다른 주체들이 각각 위원을 추천하는 방식이 성공하기 어렵다는 점을 보여주었다. 이념적 균형이 조사의 효율과 공정성을 보장하지는 않는다. 위원회 구성방식을 바꿀 수 없다면, 분쟁이 터졌을 때 조정할 수 있는 제도적, 인적 장치를 마련해야 한다.

다양한 전문성을 확보해야 한다. 사회적 참사는 과학, 공학, 사회과학, 법률, 의료, 언론 등 여러 분야의 지식과 경험을 결합하지 않으면 이해할 수 없다. 1기 세월호 특조위에 선박 및 항해 전문가가 참여하지 않은 것은 조사활동에 중요한 한계로 작용했다. 어떤 조사를 위해 어떤 전문가가 필요한지 파악하는 초기 단계가 특조위의 역량을 좌우한다.

설득력 있는 보고서를 내야 한다. 1기 특조위에 대한 조직적 방해는 결국 보고서 발간 실패라는 결과를 낳았다. ‘사회적 참사’의 보고서는 일반 시민의 관심을 끌 수 있는 문서가 되어야 한다. 미국의 9·11 조사위원회 보고서는 베스트셀러가 되었다. 재난 보고서는 참사의 원인을 공식적으로 확정하고, 정부와 기업의 잘못을 지적하고, 참사가 오랜 시간에 걸쳐 피해자와 가족에게 미친 영향을 기록해야 한다. 보고서가 모든 것을 담을 수는 없지만, 공적 기구로서 특조위가 내놓는 보고서는 하나의 중요한 매듭을 짓는 역할을 해야 한다.     

좋은 재난 보고서는 다음 행동을 위한 근거가 된다. 평가가 엇갈릴 수 있지만, 9·11 조사보고서는 냉전 이후 가장 큰 미국 연방정부 조직인 국토안보부의 신설로 이어졌다. 이와 별도로 발간된 세계무역센터 붕괴에 대한 기술적 조사보고서는 고층건물 설계 기준을 바꾸었다. 세월호 선체조사위원회와 사회적 참사 특조위의 보고서도 생명과 안전을 향한 변화를 이끌 수 있다. 위원회의 역량과 정부의 의지가 함께 필요한 일이다.   

무엇보다 우리는 공적인 재난 조사를 통해 한국 사회에 벌어진 비극을 공식적인 역사로 만들어 기억할 수 있다. 무슨 일이 있었는지, 무엇이 잘못되었는지 특조위가 공식적인 설명을 제시한다면, 우리는 문재인 대통령이 제주 4·3희생자 추념식에서 한 일을 세월호에 대해 할 수 있게 된다. 문 대통령은 “4·3의 진실은 어떤 세력도 부정할 수 없는 분명한 역사의 사실로 자리를 잡았다는 것을 선언”하고, 또 “4·3의 완전한 해결을 향해 흔들림 없이 나아갈 것을 약속”했다. 세월호를 앞에 두고 우리는 아직 공식적인 선언과 약속을 하지 못했다.

재난은 쉽게 종결되지 않는다. 억울하게 가족을 잃은 이에게 ‘완전한 해결’이란 없다. 다만 철저하게 조사하고, 깊이 있게 반성하고, 진실되게 약속하는 과정이 피해자와 가족에게 다소나마 위로가 되기를 바랄 뿐이다. 또 그 과정을 통해 우리 모두는 조금 더 안전해지고, 조금 더 성숙하고, 국가를 조금 더 신뢰하게 될 수도 있을 것이다. 재난을 겪고서야 무엇을 배운다는 것은 슬픈 일이다. 재난을 겪고서도 배우지 못하는 것은 더 슬픈 일이다.

스콧 게이브리얼 놀스, 드렉설대 역사학과 교수

전치형, 카이스트 과학기술정책대학원 교수






▶ 한겨레 절친이 되어 주세요! 

[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-04-16	0	0.994
6.37442E+17	[특별기고] 세월호 특조위는 무슨 기구이며, 뭘 조사해야 하는가 / 스콧 게이브리얼 놀스, 전치형	한겨레	"[한겨레] 1기 특조위, 정치적 대결구도 근본과제 무엇인지 합의 못해 개별 신청사건 해결방식 운영 참사 전모 못 밝히고 물음 남아

정확히 무슨 일이 일어났는가 어떻게 이런 일이 가능했는가 앞으로 뭐가 바뀌어야 하는가 특조위는 이런 질문에 답해야

2조 특조위, 활발히 대화하고 분쟁조정 제도·전문성 확보로 설득력 있는 보고서 발간해야 비극이 역사로 기억될 수 있다

스콧 게이브리얼 놀스 교수는 ‘재난의 역사’ 전문가이다. 2017년 여름 카이스트 과학기술정책대학원에 방문교수로 있으면서 전치형 교수와 함께 세월호 문제를 연구했다. 두 사람은 지난해 6월 ‘재난 조사’에 대한 국제 학술 워크숍을 개최했고, 세월호 특조위 위원과 조사관들을 인터뷰하는 등 공동연구를 수행하고 있다. 전 교수는 현재 세월호 선체조사위원회 자문위원이다.

지난 3월29일 세월호 가족들은 2기 특조위, 즉 ‘사회적 참사 특별조사위원회’ 앞에 모였다. 단원고 지상준군 어머니 강지은씨가 자유한국당 추천을 받은 황전원 위원을 막아섰다. 그리고 외치듯이 물었다. “무슨 기구예요, 특조위가!” “무슨 기구인지 알고 들어오시는 거예요, 지금!” “무슨 마음으로 여기에 계시는 거예요, 지금!” 가족들은 두번째로 만들어낸 특조위가 또 망가지는 것을 막고자 했다. 4월11일 유경근 4·16가족협의회 집행위원장은 황 위원의 사퇴를 촉구하며 삭발했다.

지난 2년간 세월호 참사 조사의 지형은 별로 변하지 않은 것인가? 2016년 여름 정부의 세월호 특조위 방해에 항의하며 이석태 위원장이 단식농성을 했던 것은 재난 조사의 역사에서 유례를 찾기 어려운 장면이다. 한국 현대사에서 가장 비참한 사건 중 하나의 진상을 규명하고 교훈을 얻으려는 시도는 정치적 수렁으로 빠져버렸다. 재난 조사가 또 하나의 재난이었다.

“무슨 기구예요, 특조위가!”라는 물음은 첫번째 특조위에도 꼭 필요한 것이었다. 지난해 여름 1기 특조위의 몇몇 위원들과 조사관들을 인터뷰하면서 우리는 특조위의 운명이 어디서부터 잘못되었는지 이해하고자 했다. 17명의 위원들은 특조위의 근본적인 과제가 무엇인지에 대해서조차 합의할 수 없었다. 당시 여당의 추천을 받은 위원들은 특조위가 박근혜 대통령을 끌어내리려 한다고 의심했고, 특조위의 기본 과제는 검찰, 감사원, 해양안전심판원 등이 이미 내놓은 조사결과를 검토하고 오류가 있으면 수정하는 일이라고 주장했다. 당시 야당과 가족의 추천을 받은 위원들은 기존 조사를 전혀 믿을 수 없으니 특조위가 참사의 모든 진상을 새로 규명해야 한다고 생각했다.

이런 극심한 대립은 특조위의 구성 원리를 설계할 때 예정된 것이었다. 위원들은 바깥의 정치적 대결 구도를 특조위 회의실 안에서 극복할 수 없었다. 구체적인 조사 계획을 수립하고 작은 의견 차이를 조정하기에도 바쁠 위원회가 거대한 세계관의 차이를 확인하는 자리가 되었다. 유가족과 여야 정당, 대법원, 대한변호사협회가 몫을 나누어 위원을 추천하는 제도는 ‘황금 비율’을 만들어 의사결정을 돕는 대신 불신과 반목을 특조위 운영의 기본조건으로 만들었다.

합의를 통해 자체적인 조사 계획을 수립하고 실천하기 어려운 환경에서, 특조위는 조사 신청이 들어온 사건들을 배당하여 조사하는 방식을 취했다. 이는 2000년대 초반 의문사진상규명위원회 등이 군사독재 시기 공권력에 의한 죽음의 진상을 밝히는 것과 유사한 접근이었다. 세월호는 이들 사건과 비슷한 면이 있지만, 개별 신청 사건을 해결하고 정리하는 방식은 세월호 참사의 전모를 밝히는 데에 적합하지 않았다. 특조위는 무슨 기구이며 무엇을 조사하는지에 대한 물음은 계속 남았다.

모든 여건이 좋은 경우에도 재난 조사는 항상 어렵다. 심지어 조사해야 할 재난이 정확히 무엇인지도 논쟁의 대상이 된다. 2001년 미국의 9·11은 어떤 사건이었는가? 비행기가 건물에 충돌하거나 추락한 사건, 즉 항공 시스템의 실패인가? 미국 정부의 테러방지 시스템의 실패인가? 세계무역센터의 불을 빨리 끄지 못해 건물이 무너지고 거기 갇힌 사람들이 희생된 사건, 즉 건축물 설계와 소방안전 시스템의 실패인가? 이 간단한 물음에 대해서도 모두가 동의하는 답은 아직 없다. 9·11 조사위원회는 이 중 마지막 사안을 다루지 않았고, 그 문제는 별도의 위원회를 꾸려 다루게 되었다. 사건의 성격을 정의하고 그에 따라 조사 대상과 방법을 결정하는 일 자체가 조사위원회의 주요 임무다.

‘사회적 참사’에 특별조사가 필요한 것은 앞서 사건을 조사한 기관들을 불신하기 때문만은 아니다. 다수의 피해자가 복합적인 원인으로 오랜 고통을 겪는 ‘사회적 참사’는 통상적인 조사로 다 설명할 수 없다. 누가 법과 규정을 위반했는가, 누가 지시했는가, 누가 징계를 받고 감옥에 가야 하는가. 이런 질문들에 대한 답은 부당한 압력과 개입이 없다면 검찰이나 감사원이 대체로 잘할 수 있다. 정확히 무슨 일이 일어났는가, 어떻게 이런 일이 가능했는가, 무엇이 바뀌어야 하는가, 한국 사회는 무엇을 배워야 하는가. 사회적 참사 특조위가 제시해야 하는 것은 이런 질문들에 대한 답이다.

사회적 참사 특조위는 재난 조사의 역사, 그리고 세월호 1기 특조위와 선체조사위원회의 경험에서 무엇을 배울 수 있을까?

우선 내부 대화는 활발할수록 좋다. 사건의 정의와 범위에 대해 모두가 의견을 내어 토론하고 합의하는 시간을 만들어야 한다. ‘우리는 무엇을 조사하는가’를 계속 물어야 한다. 특조위가 모든 것을 조사하고 모든 것을 바꿀 수는 없다. 무엇을 조사하는지에 대한 초기 방향 설정이 명확하고 세밀하지 않으면, 조사 과정에서 발생하는 갈등을 조율하기 어렵고, 결국 “아무것도 밝혀지지 않았다”는 평가를 들을 수 있다.

‘황금 비율’은 잘 작동하지 않는다. 1기 특조위는 입장이 크게 다른 주체들이 각각 위원을 추천하는 방식이 성공하기 어렵다는 점을 보여주었다. 이념적 균형이 조사의 효율과 공정성을 보장하지는 않는다. 위원회 구성방식을 바꿀 수 없다면, 분쟁이 터졌을 때 조정할 수 있는 제도적, 인적 장치를 마련해야 한다.

다양한 전문성을 확보해야 한다. 사회적 참사는 과학, 공학, 사회과학, 법률, 의료, 언론 등 여러 분야의 지식과 경험을 결합하지 않으면 이해할 수 없다. 1기 세월호 특조위에 선박 및 항해 전문가가 참여하지 않은 것은 조사활동에 중요한 한계로 작용했다. 어떤 조사를 위해 어떤 전문가가 필요한지 파악하는 초기 단계가 특조위의 역량을 좌우한다.

설득력 있는 보고서를 내야 한다. 1기 특조위에 대한 조직적 방해는 결국 보고서 발간 실패라는 결과를 낳았다. ‘사회적 참사’의 보고서는 일반 시민의 관심을 끌 수 있는 문서가 되어야 한다. 미국의 9·11 조사위원회 보고서는 베스트셀러가 되었다. 재난 보고서는 참사의 원인을 공식적으로 확정하고, 정부와 기업의 잘못을 지적하고, 참사가 오랜 시간에 걸쳐 피해자와 가족에게 미친 영향을 기록해야 한다. 보고서가 모든 것을 담을 수는 없지만, 공적 기구로서 특조위가 내놓는 보고서는 하나의 중요한 매듭을 짓는 역할을 해야 한다.     

좋은 재난 보고서는 다음 행동을 위한 근거가 된다. 평가가 엇갈릴 수 있지만, 9·11 조사보고서는 냉전 이후 가장 큰 미국 연방정부 조직인 국토안보부의 신설로 이어졌다. 이와 별도로 발간된 세계무역센터 붕괴에 대한 기술적 조사보고서는 고층건물 설계 기준을 바꾸었다. 세월호 선체조사위원회와 사회적 참사 특조위의 보고서도 생명과 안전을 향한 변화를 이끌 수 있다. 위원회의 역량과 정부의 의지가 함께 필요한 일이다.   

무엇보다 우리는 공적인 재난 조사를 통해 한국 사회에 벌어진 비극을 공식적인 역사로 만들어 기억할 수 있다. 무슨 일이 있었는지, 무엇이 잘못되었는지 특조위가 공식적인 설명을 제시한다면, 우리는 문재인 대통령이 제주 4·3희생자 추념식에서 한 일을 세월호에 대해 할 수 있게 된다. 문 대통령은 “4·3의 진실은 어떤 세력도 부정할 수 없는 분명한 역사의 사실로 자리를 잡았다는 것을 선언”하고, 또 “4·3의 완전한 해결을 향해 흔들림 없이 나아갈 것을 약속”했다. 세월호를 앞에 두고 우리는 아직 공식적인 선언과 약속을 하지 못했다.

재난은 쉽게 종결되지 않는다. 억울하게 가족을 잃은 이에게 ‘완전한 해결’이란 없다. 다만 철저하게 조사하고, 깊이 있게 반성하고, 진실되게 약속하는 과정이 피해자와 가족에게 다소나마 위로가 되기를 바랄 뿐이다. 또 그 과정을 통해 우리 모두는 조금 더 안전해지고, 조금 더 성숙하고, 국가를 조금 더 신뢰하게 될 수도 있을 것이다. 재난을 겪고서야 무엇을 배운다는 것은 슬픈 일이다. 재난을 겪고서도 배우지 못하는 것은 더 슬픈 일이다.

스콧 게이브리얼 놀스, 드렉설대 역사학과 교수

전치형, 카이스트 과학기술정책대학원 교수






▶ 한겨레 절친이 되어 주세요! 

[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-04-16	0	0.994
6.37374E+17	R&D 혁신, 더 힘차게…통합 자문회의 공식 출범	전자신문	"문재인 정부 과학기술 정책의 최상위 컨트롤타워 통합 자문회의가 17일 공식 출범한다. 과학기술자문회의는 대통령이 의장을 맡는 헌법기구다. 기존 대통령 자문뿐만 아니라 주요 정책 심의·의결까지 맡는다. 과학기술 의사 결정 체계 효율화, 자문-심의 간 시너지 강화가 기대된다.

과학기술정보통신부는 지난해 말 국회에서 통과한 국가과학기술자문회의법 전부개정법률을 17일부터 시행한다고 밝혔다. 개정 자문회의법은 기존 연구개발(R&D) 예산 배분·정책 심의기구인 국가과학기술심의회를 폐지하고 기능과 산하 회의체를 자문회의로 이전하는 게 골자다. 대통령 직속 국가과학기술전략회의 기능도 시행령을 개정해 자문회의로 통합했다.

통합 자문회의 설립은 문재인 대통령 공약이자 정부 국정과제다. 문 대통령은 선거 때 과학기술 컨트롤타워 강화를 약속했다. 국정기획자문위원회는 국가과학기술 정책 자문·조정기구 통합을 국정과제로 채택했다.

국가과학기술자문회의는 앞으로 자문·심의 이원 체제로 운영된다. 자문기구는 과학기술계 현장 목소리를 대통령에 자문하는 역할에, 심의기구는 R&D 예산 배분과 정책 심의에 주력한다. 필요에 따라 양 기구 위원이 전부 참석하는 전원 회의를 개최한다.

모든 회의 의장은 대통령이, 부의장은 민간 전문가가 맡는다. 통합에 따른 위원 변동은 없다. 기존 국과심 민간위원 전원이 자문회의로 들어왔다. 염한웅 포스텍 교수가 부의장직을 계속 수행한다. 간사 위원은 청와대 과학기술보좌관이 맡는다.

전원 회의 신설과 정부 위원 축소가 가장 큰 변화다. 전원 회의에는 자문위원과 심의위원이 전원 참여해 현안을 논의한다. 자문-심의 간 연계가 강화되고 통합 관점에서 정책 방향을 설정한다.

국무총리와 부처 장관 등 정부 위원은 15명에서 7명으로 줄었다. 정부 위원은 기획재정부, 교육부, 과기정통부, 산업통상자원부, 중소벤처기업부 등 R&D 부처 중심으로 재편했다. 정책 심의 때도 민간 전문가 의견을 더 많이 반영하겠다는 구상이다.

정부 관계자는 “자문과 심의를 연계하고, 대통령이 의장을 맡는 협의체로서 통합 자문회의가 출범하는 것”이라면서 “과학기술혁신본부 위상 제고와 함께 과학기술 컨트롤타워를 강화하는 차원”이라고 설명했다.

통합 자문회의 출범으로 문재인 정부 과학기술 정책 체계가 제 모습을 갖춘다. 현 정부는 과학기술 컨트롤타워 강화 수단으로 자문회의 통합과 과학기술혁신본부 권한 강화를 제시했다. 혁신본부도 17일부터 R&D 예비타당성조사 권한을 넘겨받는다.

통합 자문회의는 25일 첫 심의 회의, 다음 달 첫 전원 회의를 개최한다. 25일 심의 회의는 제2차 보건의료기술육성 기본계획, 제4차 환경기술·산업 육성계획, 제7차 농업과학기술 중장기 R&D 계획을 심의한다. 5월 전원회의 때 국가 R&D 혁신방안과 자문회의 운영방안을 논의한다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-04-16	0	0.981
6.32936E+17	농림부, 정책 홍보 위해 4억8000만원 주고 지면 샀다	미디어오늘	"정부 지원 받은 정책 기사, 검증 없이 홍보로 도배…“협찬 고지 없는 기사는 여론 조작”

[미디어오늘 노지민 기자]

농림축산식품부가 지난 한 해 정책 홍보를 위해 4억8600만 원을 들여 홍보 기사 게재를 의뢰한 것으로 확인됐다. 정부부처가 정책 홍보를 위해 돈을 주고 지면을 구매하는 행위는 지난 정부에서부터 비판의 대상이었다. 하지만 문재인 정부가 들어선 뒤에도 이 같은 관행은 이어졌다. 

(관련기사=돈 받고 정부 홍보기사 써준 언론사를 공개합니다) 

미디어오늘 취재 결과 농림부로부터 돈을 받은 상당수 신문사들이 기획성 기사부터 농림부 고위 관계자 인터뷰 및 기고에 이르기까지 다양한 형태의 기사를 게재한 것으로 확인됐다. 이 같은 홍보 기사가 특정 언론사에 편중된 사례도 확인됐다. 

농림부는 지난해 ‘2017년 농업 미래성장산업화를 위한 언론 기획홍보’ 사업을 진행했다. 미디어오늘이 입수한 관련 보고서를 보면 해당 사업을 입찰 받은 용역 업체는 지난해 3월16일부터 12월28일까지 경향신문, 국민일보, 내일신문, 동아일보, 문화일보, 서울신문, 세계일보, 조선일보, 코리아타임스, 헤럴드경제, 아시아투데이, 아시아경제, 이투데이 등 13개 일간지 및 경제지를 대상으로 93건의 기획 기사 및 광고를 추진했다. 



농림부 지원을 받은 기사를 가장 많이 게재한 곳은 아시아투데이였다. 아시아투데이는 지난해 지면에서 ‘농식품부·아시아투데이 공동기획’ 기사 18건과 일반 기사 3건, 광고 1건 등 총 22건의 정책 홍보를 담았다. 

앞서 미디어오늘이 정보공개청구를 통해 입수한 기사별 금액에 따르면 아시아투데이 공동기획 기사의 경우 지난해 3월20일부터 4월11일까지 10회분 기사가 2200만 원, 같은 해 4월12일부터 26일까지 8회분 기사는 1600만 원으로 책정됐다. 그 외 기사 3건과 광고는 1000만 원을 지원 받았다. 농림부 예산 4800만 원이 아시아투데이에 갔다. 



공동기획을 내걸고 보도된 기사 내용은 정부 정책 소개와 설명이 전부였다. 일례로 지난해 3월20일 아시아투데이 10면에 게재된 “여성농업인 육성에 3553억 투입… ‘양성평등 농촌’ 만든다”란 제목의 기사는 농림부의 ‘여성 농업인 육성법’ 및 ‘제4차 여성 농업인 육성 기본 계획’ 등을 전하는 내용으로, 13개 문단 중 리드 부분을 제외한 내용은 농림부 정책 설명으로 채워졌다. 연속 게재된 나머지 기사들 역시 농림부 정책 소개에 관계자 발언을 덧붙이는 형식이 반복됐다. 

두 번째로 홍보 기사 게재 비중이 높은 서울신문의 경우 농림부 지원으로 기사 및 광고 16건을 게재했으며 온라인 기사를 주로 활용했다. 서울신문은 온라인판에서 지난해 10월26일부터 11월6일까지 농촌융복합산업(6차산업) 스마트팜에 대한 기사 6건을 내보냈다. 

기획 첫 기사 “농촌융복합산업(6차 산업)-스마트팜 현황과 미래 전망”에서 서울신문은 “창간 113년 전통의 중앙 일간지 서울신문이 4차 산업혁명 시대를 맞아” 이와 같은 특별 기획을 마련했다고 밝혔다. 독자들이 농림부 지원을 받아 작성된 기사라고 인식하기 어려운 기사였다. 



역시 온라인판에 게재된 이재욱 농림부 농촌정책국장 인터뷰 기사도 농림부 지원을 받고 작성됐다. 박성태 특임논설위원 이름으로 나간 이 인터뷰는 △농촌 융복합산업을 추진하게 된 배경 △정책 소개 △기대되는 점 △정책에 대한 목표와 전망 등 주로 농림부 홍보성 질문으로 채워졌다. 농림부 정책국장 인터뷰와 온라인 기획 기사, 스마트팜 확산 사업에 대한 광고 등에 대한 지원 금액은 총 2000만 원으로 책정됐다. 

정부 관계자 인터뷰나 기고 등을 통해 정부에 우호적 입장을 내보낸 사례도 있었다. 서울신문의 경우 지난해 5월23일 송종국 과학기술정책연구원장이 쓴 “4차 산업혁명과 농업의 미래”란 제목의 기고를 게재했고 동아일보는 3월27일자로 “축산 미래, 깨끗한 농장 환경에 달렸다”란 제목의 이준원 농림부 차관 인터뷰 인터뷰를 냈다. 헤럴드경제는 9월29일 “걱정 없이 농사짓고 안심하고 소비하는 정책 펼 것”이란 제목의 김영록 장관 인터뷰 기사를 냈는데 역시 농림부 지원을 받고 게재했다. 농림부 돈을 받고 썼다는 내용은 기사에 나와있지 않았다. 

이밖에도 농림부 지원을 받고 기사·광고를 실은 신문사별 게재 횟수는 동아일보 9건, 내일신문 7건, 코리아타임스·아주경제 6건, 국민일보·이투데이 5건, 세계일보·아시아경제 4건, 헤럴드경제 3건, 경향신문·조선일보·문화일보 각 2건 순이었다. 

김언경 민주언론시민연합 사무처장은 “신문 지면을 사고파는 문제가 일상적으로 반복되고 있다”고 우려하며 “협찬 취지를 밝히지 않는 건 결국 여론을 조작하는 것”이라고 비판했다. 김 처장은 “정당하게 보도 자료를 제공하고 보도를 요청하는 것이 정상”이라며 “특정 언론에 돈을 주고 홍보해달라는 것은 기업에서도 하면 안 되는 일”이라고 꼬집었다. 김 사무처장은 “세금으로 기사를 사서 홍보하는 것 자체가 적절한지 따져봐야 한다”며 “지면을 돈으로 사서 과하게 홍보하는 것은 시민의 알 권리에 도움이 되지 않는다”고 비판했다. 

이번 사안과 관련해 농림부 관계자는 미디어오늘에 “계약서에는 홍보를 의뢰한 기관을 인식할 수 있는 표식을 해야 한다고 돼 있다”며 “기자들이 기사를 쓰면서 간과한 게 아닌가 싶다”고 해명했다. 이 관계자는 “앞으로 (홍보 기사 문제를) 철저히 관리해야 한다는 사실을 직원들에게 공지했고 기자들에도 공유한 걸로 알고 있다”며 “비난을 받을 여지가 있어선 안 된다는 점을 알고 있다”고 답했다.

노지민 기자


미디어오늘을 지지·격려하는"	2018-04-04	0	0.985
6.32629E+17	과학을 즐기세요…4월 과학의 달 행사 100여건 풍성	연합뉴스	"기초연구진흥계획도 발표·IBS 본원 개원·LG사이언스파크 오픈

(서울=연합뉴스) 임화섭 기자 = 과학기술정보통신부는 4월 과학의 달을 맞아 국·공립 과학관, 연구기관, 지자체, 공공기관 등과 함께 100여건의 다양한 과학기술행사를 전국 곳곳에서 개최한다고 3일 밝혔다.

공식 슬로건은 국민의 삶과 안전 지킴이 과학기술·ICT다.

과기정통부는 과학·정보통신의 날인 20일에 대전 국립중앙과학관에서 기념식을 열고, 같은 날 기초과학연구원(IBS) 본원을 개원하면서 현판식과 연구자 간담회를 열 예정이다.

평창올림픽, 남북협력 등 국가적 이슈에 대한 과학기술의 역할과 기여를 보여주는 행사도 함께 연다.

아울러 이달중 기초연구 진흥, 청년 과학기술인 지원 등 문재인 정부의 중요 과학기술정책이 발표된다.

과기정통부는 과학문화산업 혁신성장 전략을 마련해 과학의 달 등 과학문화 활동을 산업 수준까지 발전시켜 과학문화 창달을 더욱 고도화·다양화·전문화하도록 돕기로 했다. 전략에는 과학문화콘텐츠산업, 과학문화유통산업, 과학놀이산업 등에 관한 내용이 포함될 예정이다.

또 연구산업과 과학문화산업을 포함한 과학 서비스 산업을 활성화해 연구개발(R&D) 등 과학기술기반 고급일자리 창출에 기여토록 할 계획이다.

과기정통부 유영민 장관은 ""미래는 예측하는 것이 아니라 상상하는 것이다라는 앨빈 토플러의 말처럼 과학기술은 우리의 상상을 미래에 현실화시켜 줄 것""이라며 ""과학의 달에는 일상에서 과학적 호기심을 마음껏 즐기고 누릴 수 있기를 기대한다""고 말했다.

2018년 과학의 달에 실시되는 각종 행사의 정보와 관련 콘텐츠는 과학의 달 공식 홈페이지(http://www.scienceall.com/aprilscience)와 과기정통부 홈페이지, 한국과학창의재단의 사이언스 올(http://www.scienceall.com) 등에서 찾아볼 수 있다.

주요 행사 중에는 다음과 같은 것이 있다.

[표] 4월 과학의 달 특별행사

[표] 과학기술 성과물을 모두가 누리는 행사

[표] 과기인과 국민이 함께 하는 생사

[표] 5대 과학관 4월 주요 행사

solatido@yna.co.kr"	2018-04-03	0	1
6.32654E+17	4월 과학의 달 행사 풍성	아이뉴스24	"[아이뉴스24 도민선 기자] 과학기술정보통신부(장관 유영민)는 4월 과학의 달을 맞아, 국·공립과학관, 연구기관, 지자체 및 공공기관 등과 중심이 되어 국민과 함께하는 100종이 넘는 다양한 과학기술행사를 전국에서 개최한다고 3일 발표했다.

올해 과학의 달은 공식슬로건은 국민의 삶과 안전 지킴이 과학기술·ICT다. 대한민국 과학기술의 역할이 국민의 삶과 안전 책임까지 확대돼야 한다는 것을 과학기술계가 스스로 다짐하고, 과학기술에 대한 흥미와 이해를 높이기 위해 마련됐다.

또 과학의 달을 계기로 하여 과학기술의 역할과 책임을 국민과 함께 다시 한 번 되짚어보고, 이를 통해 과학기술에 대한 지속적인 애정과 관심을 당부하는 다양한 활동들을 추진할 계획이다.

올해 과학의 달에는 기초연구진흥, 청년 과학기술인 지원 등 문재인 정부의 중요 과학기술정책과 평창올림픽, 남북협력 등 국가적 이슈에 대한 과학기술의 역할과 기여를 보여주는 계획발표와 행사들도 함께 추진할 예정이다.

특히 남북협력 분야에서는 한반도 천연물 혁신성장 전략 발표, 남북 과학기술?ICT 포럼 개최, 남북협력 확산을 위한 특별전시회, 기념우표 발행 등을 진행한다.

올해 과학의 달에는 과학문화산업 혁신성장 전략을 마련해 과학의 달과 같은 과학문화 활동들을 특정 산업의 수준까지 발전시켜 과학문화 창달을 더욱 발전시켜 나갈 계획이다.

또 연구산업, 과학문화산업과 같은 과학 서비스 산업들이 활성화돼 R&D 등 과학기술활동 자체의 발전만이 아니라 과학기술기반 고급일자리 창출에도 기여토록 할 계획이다. 과학문화산업은 과학문화콘텐츠산업, 과학문화유통산업, 과학놀이산업 등의 세부 내용으로 구성될 예정이다.

2018년 과학의 달에 실시되는 각종 행사정보 및 관련 콘텐츠는 과학의 달 공식 홈페이지와 과기정통부 홈페이지, 한국과학창의재단의 사이언스 올 게재와 더불어 SNS 등 뉴미디어를 활용해 과학의 달을 국민과 함께할 수 있도록 다양한 홍보를 이어갈 계획이다.

유영민 과기정통부 장관은 ""앨빈 토플러가 미래는 예측하는 것이 아니라 상상하는 것이다라고 말한 것처럼 과학기술은 우리의 상상을 미래에 현실화 시켜 줄 것이며, 4월 과학의 달에는 우리 모두가 일상에서 과학적 호기심을 마음껏 즐기고 누릴 수 있기를 기대한다""고 말했다.

/도민선기자 

[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-04-03	0	1
6.32669E+17	4월 과학의 달, 다채로운 과학기술행사 풍성	헤럴드경제	"- 올해 과학의 달 공식슬로건 ‘국민의 삶과 안전 지킴이 과학기술ㆍICT’ 

[헤럴드경제=구본혁 기자] 과학기술정보통신부는 ‘4월 과학의 달’을 맞아 국공립과학관, 연구기관, 지자체 및 공공기관 등을 중심으로 국민과 함께하는 100종이 넘는 다양한 과학기술행사를 4월 한달 동안 전국에 걸쳐 개최한다고 3일 밝혔다.

올해 과학의 달 공식슬로건은 ‘국민의 삶과 안전 지킴이 과학기술ㆍICT’이다.?

대한민국 과학기술의 역할이 국민의 삶과 안전 책임까지 "	2018-04-03	0	1
6.32699E+17	4월은 과학의 달, 다양한 행사 전국에 걸쳐 개최 “미래는 상상하는 것”	서울경제	"[서울경제] 과학기술정보통신부(장관 유영민, 이하 과기정통부)는 ‘4월 과학의 달’을 맞아 국 ·공립과학관, 연구기관, 지자체 및 공공기관 등과 국민이 함께하는 다양한 과학기술 행사를 전국에 걸쳐 개최할 계획이라고 3일 발표했다.

올해 과학의 달 공식 슬로건은 ‘국민의 삶과 안전 지킴이 과학기술 ·ICT’로 정한 것으로 알려졌다. 

과학기술의 역할이 국민의 삶과 안전 책임까지 확대돼야 함을 강조한 것으로 전해졌다. 

특히 올해 과학의 달에는 기초연구진흥, 청년 과학기술인 지원 등 문재인 정부의 중요 과학기술정책과 평창올림픽, 남북협력 등 국가적 이슈에 대한 과학기술의 역할과 기여를 보여주는 행사들도 함께 추진할 전망이다.

또한 ‘과학문화산업 혁신성장 전략’도 마련될 예정이다. 과학의 달과 같은 과학문화 활동들을 특정 산업의 수준까지 발전시키기 위한 것. 

아울러 연구산업, 과학문화산업과 같은 과학 서비스 산업들이 활성화돼 고급일자리 창출에 기여하도록 할 방침이다. 

한편 올해 과학의 달에 실시되는 각종 행사정보 및 관련 콘텐츠는 과학의 달 공식 홈페이지에서 확인이 가능하다.

유영민 과기정통부 장관은 “앨빈 토플러가 ‘미래는 예측하는 것이 아니라 상상하는 것’이라고 말한 것처럼 과학기술은 우리의 상상을 미래에 현실화 시켜 줄 것”이라며 “4월 과학의 달에는 우리 모두가 일상에서 과학적 호기심을 마음껏 즐기고 누릴 수 있기를 기대한다”고 당부했다.

[사진=과학기술정보통신부 제공]

/장주영기자 jjy0331@sedaily.com

이제 주식시세도 서울경제에서 확인하세요 블록체인의 모든 것, 서울경제 Decenter 

저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지"	2018-04-03	0	1
6.32629E+17	4월은 과학의 달…국민의 삶과 안전 지킴이 과학기술 만난다	아시아경제	"과학의 달 맞아 다양한 과학기술행사 전국에서 개최

[아시아경제 김철현 기자] 과학기술정보통신부(장관 유영민, 이하 과기정통부)는 4월 과학의 달을 맞아 국 ·공립과학관, 연구기관, 지자체 및 공공기관 등과 국민이 함께하는 다양한 과학기술 행사를 전국에 걸쳐 개최할 계획이라고 3일 밝혔다.

올해 과학의 달 공식 슬로건은 국민의 삶과 안전 지킴이 과학기술 ·ICT로 정해졌다. 과학기술의 역할이 국민의 삶과 안전 책임까지 확대돼야 함을 강조한 것이다. 특히 올해 과학의 달에는 기초연구진흥, 청년 과학기술인 지원 등 문재인 정부의 중요 과학기술정책과 평창올림픽, 남북협력 등 국가적 이슈에 대한 과학기술의 역할과 기여를 보여주는 행사들도 함께 추진할 예정이다.

과학문화산업 혁신성장 전략도 마련된다. 과학의 달과 같은 과학문화 활동들을 특정 산업의 수준까지 발전시키기 위한 것이다. 또한 연구산업, 과학문화산업과 같은 과학 서비스 산업들이 활성화돼 고급일자리 창출에 기여하도록 할 계획이다. 올해 과학의 달에 실시되는 각종 행사정보 및 관련 콘텐츠는 과학의 달 공식 홈페이지에서 확인할 수 있다.
유영민 과기정통부 장관은 ""앨빈 토플러가 미래는 예측하는 것이 아니라 상상하는 것이라고 말한 것처럼 과학기술은 우리의 상상을 미래에 현실화 시켜 줄 것""이라며 ""4월 과학의 달에는 우리 모두가 일상에서 과학적 호기심을 마음껏 즐기고 누릴 수 있기를 기대한다""고 밝혔다.

김철현 기자 kch@asiae.co.kr"	2018-04-03	0	0.999
6.32649E+17	4월은 과학의 달…국민 생활속으로 들어가는 과학·ICT	디지털데일리	"[디지털데일리 채수웅기자] 과학기술정보통신부(장관 유영민)는 ‘4월 과학의 달’을 맞아, 국·공립과학관, 연구기관, 지자체 및 공공기관 등과 중심이 되어 국민과 함께하는 100종이 넘는 다양한 과학기술행사를 4월 동안 전국에 걸쳐 개최할 계획이라고 밝혔다.

올해 과학의 달은 공식슬로건은 ‘국민의 삶과 안전 지킴이 과학기술·ICT’이다. 과학기술의 역할이 국민의 삶과 안전 책임까지 확대시키고 과학기술의 역할과 책임을 되짚어보는 한편, 과학기술에 대한 지속적인 애정과 관심을 당부하는 다양한 활동들을 추진할 계획이다. 

올해 과학의 달에는 기초연구진흥, 청년 과학기술인 지원 등 문재인 정부의 중요 과학기술정책과 평창올림픽, 남북협력 등 국가적 이슈에 대한 과학기술의 역할과 기여를 보여주는 계획발표와 행사들도 함께 추진할 예정이다.  

기초연구진흥과 관련해서는 기초연구진흥 종합전략인 ‘문재인 정부 기초연구진흥계획’과 ‘IBS 2단계 발전전략’을 발표하고 IBS 본원 개원 행사, 민간기업의 기초연구 투자를 촉진하는 LG 사이언스파크 오픈 행사 등이 진행된다. 

청년 과학기술인 성장지원을 위해서는 ‘출연(연) 청년과학기술인 당겨채용계획’(5년간)을 발표하고 미래청년포럼 개최, 출연(연)의 R&R 정립을 위한 출연(연) 발전 정책토론회 등이 개최된다. 

과학기술기반 고급일자리창출을 위해 과학기술일자리 Seed 전시회, 주문연구산업 수요공급 매칭데이, 항공·우주 분야 진로교육·체험 행사 개최 등이 열린다. 

과학기술을 통한 국민생활문제해결을 위해서는 국민생활과학포럼 개최, 드론 등 유?무인기 활용 인공강우 시연, 고령화 시대 질환예방을 위한 심포지엄 등이 마련됐다. 

4차 산업혁명과 관련해서는 ‘포스트 평창올림픽 기념 특별전’ 개최, 포스트 5G를 준비하는 ‘ICT 기초원천연구 활성화 방안’ 발표, 4차 산업 경쟁력의 원천인 ‘미래소재 원천기술 확보 방안’ 발표 등이 예정돼 있다. 

이밖에 ‘한반도 천연물 혁신성장 전략’ 발표, 남북 과학기술?ICT 포럼 개최, 남북협력 확산을 위한 특별전시회, 기념우표 발행 등도 마련됐다. 

2018년 과학의 달에 실시되는 각종 행사정보 및 관련 콘텐츠는 과학의 달 공식 홈페이지 및 과기정통부 홈페이지, 한국과학창의재단의 사이언스 올 등을 통해 확인할 수 있다. 

과기정통부 유영민 장관은 “앨빈 토플러는 미래는 예측하는 것이 아니라 상상하는 것이라고 말한 것처럼 과학기술은 우리의 상상을 미래에 현실화 시켜 줄 것”이라며 “4월 과학의 달에는 우리 모두가 일상에서 과학적 호기심을 마음껏 즐기고 누릴 수 있기를 기대한다”라고 밝혔다.

woong@ddaily.co.kr

채수웅(woong@ddaily.co.kr)"	2018-04-03	0	0.996
6.32652E+17	과기정통부, 과학문화 활동 서비스 산업으로 키운다	디지털타임스	"과학기술정보통신부가 과학을 이해하고 체험하는 다양한 과학문화 활동을 본격적인 서비스 산업으로 육성한다.

3일 이진규 과기정통부 제1차관은 정부과천청사에서 열린 과학의 달 주요정책 및 행사계획 관련 브리핑에서 ""이달 말까지 과학문화산업 혁신성장 전략을 마련해 과학문화 활동들을 특정 산업의 수준까지 발전시킬 계획""이라고 밝혔다.

과기정통부는 4월 과학의 달을 맞아 국·공립과학관, 연구기관, 지자체 및 공공기관 등과 함께 100종이 넘는 다양한 과학기술행사를 전국에 걸쳐 개최할 계획이다.  국민의 삶과 안전 지킴이 과학기술·ICT를 과학의 달 슬로건으로 내걸고 기초연구진흥, 연구개발(R&D) 혁신 방안, 청년 과학기술인 지원 등 문재인 정부의 주요 과학기술정책을 발표한다. 또 국민생활문제 해결, 평창올림픽, 남북협력 등 국가적 이슈에 대한 과학기술 역할과 기여를 보여주는 계획발표와 관련 행사들도 추진한다. 과학·정보통신의 날인 20일에는 대전 국립중앙과학관에서 기념식을 갖고 최초로 지정된 과학기술유공자에게 지정서를 전달한다.

과기정통부는 이 같은 과학 행사 추진을 계기로 그동안 특정 기관이나 소수 전문가들을 중심으로 추진되던 과학문화 활동들을 확대해 본격적인 과학 서비스 산업으로 성장시킬 계획이다. 성장 전략은 △과학문화콘텐츠산업 △과학문화유통산업 △과학놀이산업 등의 세부 내용으로 구성될 예정이다.

이 차관은 ""과학문화 창달을 더욱 고도화·다양화·전문화해 나갈 계획""이라며 ""연구산업, 과학문화산업과 같은 과학 서비스 산업들을 활성화해 과학기술기반 고급일자리 창출에 기여토록 할 것""이라고 말했다.

남도영기자 namdo0@dt.co.kr

/ 

남도영"	2018-04-03	0	0.996
6.32672E+17	과학문화 활동, 산업으로 육성…과학문화산업 혁신성장전략 나온다	전자신문	"정부가 과학문화 콘텐츠 생산, 유통, 과학놀이 같은 과학문화 활동을 산업 차원에서 육성한다. 과학문화 서비스가 고도화, 전문화될 것으로 기대된다. 정부출연연구기관(출연연)은 기존 인력 퇴직에 맞춰 신규 인력을 미리 채용, 청년 일자리를 창출한다.

과학기술정보통신부는 4월 과학의 달을 맞아 기초연구 진흥, 청년 과학기술인 지원 등 과학기술 정책을 잇따라 발표할 계획이라고 3일 밝혔다. 국·공립과학관, 연구기관, 지방자치단체 등은 1달 간 전국에서 100종이 넘는 과학기술 행사를 개최한다.

과학의 달 슬로건으로 국민의 삶과 안전 지킴이, 과학기술·ICT를 내세웠다. 대한민국 과학기술의 역할이 국민 삶과 안전 책임까지 확대돼야 한다는 과학기술계 다짐을 표현했다. 정부는 과학기술 정책을 쏟아내며 보조를 맞춘다.

이달 중 과학문화산업 혁신성장 전략을 마련한다. 과학문화 활동을 산업 수준으로 육성해 과학문화 산업을 고도화, 다양화, 전문화하는 게 목표다. 정부는 과학문화산업을 연구산업 같은 과학기술 기반 고급 일자리 산업으로 키울 방침이다.

과기정통부는 과학문화 콘텐츠 산업, 과학문화 유통 산업, 과학 놀이 산업으로 세부 영역을 분류, 이달 중 육성 계획을 발표한다. 과학기술 기반 서비스 산업이 발전하면 연구개발(R&D) 활동 자체가 촉진될 뿐만 아니라 일자리 창출 효과도 높을 것으로 기대했다.

제4차 기초연구진흥종합계획(2018~2022)을 마련해 이달 말 국가과학기술자문회의에 상정한다. 문재인 정부는 연구자 주도의 기초연구 지원 예산을 두 배 증액하는 등 기초연구 강화를 약속했다.

4차 종합계획은 문재인 정부 출범 후 처음 발표되는 기초연구 분야 종합계획이다. 임기 내 2조5000억원 규모로 확대될 기초연구 예산 포트폴리오, 안정적 지원 체계를 제시한다. 자문회의 상정 전 공청회를 통해 의견을 수렴한다.

출연연은 청년 과학자 고용에 속도를 낸다. 현재 출연연 인력 구조는 이른바 역삼각형으로 정년을 목전에 둔 연구자가 많다. 이들 퇴직 시점이 되면 자체 정원이 늘어난다. 정원 변화를 예상해 추가 인력을 1년씩 미리 뽑는 당겨 채용 계획을 조만간 발표한다.

급변하는 남북 정세에 맞춰 과학기술·ICT 협력 방안을 모색한다. 한반도 전역에 걸쳐 분포한 천연물 연구가 유력한 분야로 꼽힌다. 남북 협력 연구 추진 방안을 포함한 한반도 천연물 혁신성장 전략을 이 달 중 발표한다.

국립중앙과학관 포스트 평창올림픽 특별전, 스티븐호킹 추모 이벤트, 과학의 달 특집 열린음악회, 5개 국립과학관 과학의 달 특별행사, 한국형 발사체 성공 기원을 위한 오픈 캠퍼스 데이 등 국민이 함께 즐길 수 있는 과학문화 행사도 다채롭다. 20일 과학·정보방송통신의 날 기념식 때는 대한민국 최초 과학기술유공자 지정증서도 수여된다. 국립과천과학관은 7~8일 이틀 간 한국 최초 우주인 이소연 박사 강연회를 연다.

이진규 과기정통부 1차관은 “과학의 달을 맞아 과학계는 과학의 역할과 책임을 국민과 함께 되짚어보고, 국민께도 과학기술에 애정과 관심을 당부한다”고 말했다. 이 차관은 “올해 과학문화 활동을 산업 수준까지 높이는 과학문화산업 혁신성장 전략을 마련해 과학문화 산업을 전문화, 고도화할 것”이라고 강조했다.

〈4월 과학의 달 주요 정책 발표 계획(자료 : 과기정통부)〉

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-04-03	0	0.96
6.30511E+17	[혁신성장 어디로]③ 대기업 역할 배제 한계…실효성 낮은 정책 잇따라	조선비즈	"세계에서 가장 혁신적인 기업으로 손꼽히는 테슬라의 성공에는 미국 정부의 체계적인 지원이 큰 역할을 했다. 미국 정부는 전기차 구매자에게 약 7000달러에 달하는 환경분담금을 보조해준다. 이 뿐만 아니라 에너지 혁신프로그램(APRA-e)을 통해 전기차 사업자들에게 사업자금을 저금리로 대출해줬다. 테슬라가 이 프로그램을 통해 대출받은 자금은 59억달러. 테슬라 CEO(최고경영자)인 일론 머스크가 주식시장과 채권발행 등을 통해 끌어모은 53억달러를 웃도는 수준이다. 수익성 논란에도 불구하고 테슬라가 전기차 사업으로 글로벌 자동차 시장의 게임체인저 역할을 하고 있는 것은 미국 정부의 체계적인 지원 시스템 덕분이다.

애플이 아이폰을 통해 글로벌 휴대전화 시장의 판도를 스마트폰으로 바꿀 수 있었던 것은 미국 정부의 공공 연구개발(R&D) 프로젝트 결과물을 활용할 수 있었기 때문이다. 아이폰의 음성인식 비서 시리(Siri)는 방위고등연구기획국(DARPA)의 작품이고, 스마트폰용에 활용되는 리튬 이온 배터리를 개발한 곳은 에너지국(DoE)다. 이런 식으로 아이폰 개발에 활용된 공공 R&D 기술은 13가지에 이른다. 또 백악관 산하 과학기술정책국(OSTP)은 30억달러 규모의 인공지능(AI) 기술 개발 프로젝트를 주도했다. 국립보건연구원(NIH), 식품의약국(FDA), 민간 연구소, 산업계 등이 참여하는 이 프로젝트는 기초연구에 집중하면서도 기업을 개발 작업에 참여시켜 R&D와 산업화를 동시에 추진하겠다는 게 핵심 전략이다.

지난해 미국 국내총생산(GDP) 성장률은 2.3%로 글로벌 금융위기 이후 가장 높았다. 경기회복세가  본격화한 것이다. 전기차, 스마트폰, AI 기술로 무장한 미국 기업들이 글로벌 산업생태계 혁신을 이끌고 있기 때문에 가능한 일이다. 정부와 기업의 민관(民官) 협력이 경기회복을 이끌고 있는 셈이다.

◇ 대기업 역할 많지 않은 문재인 정부 혁신성장 전략

문재인 정부의 혁신성장 전략도 테슬라와 애플과 같은 성공 사례를 한국에서 만들겠다는 게 목표다. 한국의 중소·벤처기업을 애플과 테슬라 같은 혁신성장의 아이콘 기업으로 육성해 대기업과 수출산업 중심의 경제체질을 바꾸겠다는 구상이다.

하지만 미국식 민관 협력 모델과 차이가 크다. 특히 대기업의 역할에 대한 인식에서다. 정부는 중소·벤처기업과 스타트업을 혁신성장의 주축으로 보고 있다. 반면 한국 경제에서 광범위한 비중을 차지하는 대기업의 역할은 매우 제한적이다. 애플 같은 대기업에 공공 R&D 문호를 활짝 연 미국과는 대조적이다. 미국에서는 시가총액 규모가 530억달러라는 이유로 테슬라에 대한 지원을 중단해야 한다는 주장도 나오지 않는다.

전문가들은 자칫하면 혁신성장 정책이 중소·벤처기업과 스타트업에 대한 지원 일변도의 방향으로 변질될 가능성이 있다고 지적한다.

한 대기업 임원은 “대기업 위주의 경제구조에서 상대적으로 위축됐던 중소·벤처기업의 비중을 키워서 새로운 성장동력을 창출하겠다는 것은 바람직한 전략이지만 현실적으로 경제활동에서 차지하는 비중이 적은 중소·벤처기업 위주 정책으로는 경제구조를 바꿀만한 파급력을 기대하기 힘들다”고 말했다.

독일 사례는 ‘중소기업 중심의 혁신’이 갖고 있는 한계점을 보여준다. 독일 정부는 지난 2011년부터 인더스트리 4.0을 가동하며 제조업 분야에 4차산업혁명 기술을 접목한 혁신을 추진했다. 그러나 인더스트리 4.0이 중소기업의 작업 현장 혁신을 위해 만들어졌음에도 정작 중소기업들의 참여가 부진했다.  이 때문에 독일 정부는 2015년 인더스트리 4.0을 플랫폼 인더스트리 4.0으로 확대 개편하고 각종 산업협회와 노동조합 뿐만 아니라 BMW와 보쉬, 바스프 등 대기업 등을 참여시켰다. AI 등 4차산업혁명 기술을 도입해 제조업 현장의 작업 프로세스를 혁신하기 위해서는 대기업이 참여한 구조 변화가 필요하다고 판단했다.

◇ ‘규제 강화된 규제샌드박스’ 등 실효성 없는 정책 남발

정부가 혁신성장 전략에 대기업을 참여시키는 것에 소극적인 이유는 박근혜 정부의 창조경제 정책에 대한 반감 때문이기도 하다. 박근혜 정부는 창조경제의 성과를 보이기 위해 전국 17개 광역시·도에서 대기업이 관리하는 창조경제혁신센터를 운영했다. 스타트업 창업자들에게 대기업의 성공 노하우를 전수하겠다는 취지였지만, 문재인 정부 핵심들은 창조경제혁신센터를 박근혜 정부 정경유착의 전형으로 바라보고 있다.

문제는 혁신성장 전략 수립과정에서 대기업을 배제하다 보니 산업계 현실과 동떨어진 정책이 양산되고 있다는 점이다. 정부가 혁신성장의 핵심으로 추진 중인 규제 샌드박스 관련 법안이 대표적이다. 국내 주요 기업들이 국회에 제출된 규제샌드박스 법안에 대해 “통과되더라도 혜택을 볼 수 있는 기업이나 비즈니스 모델이 많지 않을 것”이라는 반응을 보이고 있다.

당장 산업계에서는 박근혜 정부 규제프리존법에서 78개에 달했던 규제 특례 조치가 문재인 정부의 규제 샌드박스법에서는 18개에 불과하다는 점을 지적한다. 의료, 바이오, 제약 등의 분야가 규제샌드박스 대상에서 제외되면서 규제특례가 대폭 줄었다는 반응이다.

다른 대기업 임원은 “박근혜 정부는 규제프리존법을 만들면서 신산업에 투자하는 기업과 지자체의 의견을 상당히 많이 반영했는데, 문재인 정부의 규제샌드박스법은 그런 논의가 거의 없다시피 했다”면서 “현장에서 일이 어떻게 돌아가는지 모르는 상태에서 법을 만든 것 같은 느낌”이라고 말했다.

규제샌드박스 5개법 중 하나인 산업융합촉진법 개정안 등에서 기업이 출시한 혁신기술·상품·서비스를 제공하던 중 소비자가 피해를 입는 일이 발생하면 고의·과실이 없더라도 무조건 배상해야 한다는 조항은 규제완화 효과를 없애는 독소조항으로 지목된다. 원래 정부가 제출한 법안에는 없던 내용이 여당 의원들의 법안발의 과정에서 추가된 것으로 알려졌다. 가습기 살균제 피해 사례 등을 의식한 더불어민주당 정책위원회의 의지로 반영됐다는 전언이다. 이는 상품 등을 출시하는 기업의 과실이 입증돼야 배상 책임이 생기는 제조물책임법에 비해 규제 강도를 더욱 높인 것으로 평가된다.

금융위원회, 산업통상자원부, 과학기술정보통신부 등 3개부처가 규제샌드박스를 활용해 신기술이나 혁신 서비스를 활용하려는 기업들을 최장 120일 동안 사전 심사하도록 한 것도 네거티브 규제 본질에서 벗어났다고 지적받는다. 한국보다 앞서 규제샌드박스를 도입했던 일본은 규제 면제 특례를 결정하는 심사기간이 한 달에 불과하다. 영국은 10인 미만 소기업과 창업기업에 대해선 3년간 규제를 완전 또는 일부 면제해주고 있다.

◇ “대기업 참여하는 혁신성장 생태계 구축해야”

산업계에서는 대기업을 경제구조 혁신의 파트너가 아니라 개혁 대상으로 바라보는 문재인 정부의 인식이 바뀌어야 한다는 지적이 많다. 문재인 정부는 혁신성장 정책을 추진하면서 대기업의 중소기업 기술탈취 근절, 대·중소기업 간 하도급 거래 공정화 등의 과제를 우선적으로 처리했다. 대기업과 중소기업 사이의 불균형한 관계를 바로 잡는 것은 필요한 조치이지만, 대기업 정책이 규제 일변도로 흐르는 것은 경제전반에 좋지 않은 영향을 줄 수 있다. 오히려 대기업과 중소·벤처기업이 상생할 수 있는 혁신성장 생태계를 만드는 것이 효과적이라는 조언도 나온다.

유환익 한국경제연구원 혁신성장실장은 “중소·벤처기업이 개발한 새로운 기술과 서비스는 대기업의 사업 노하우와 국내외 영업망, R&D 능력과 접목됐을 때 경제 전반에 미치는 파급력이 커질 수 있다”면서 “스타트업 창업가들이 신사업을 만들어서 수익을 내고 엑시트(exit)하고 또 다른 사업을 만드는 선순환 구조를 안착시키는 것은 대기업을 활용했을 때 가능한 일”이라고 말했다. 그는 “중소·벤처기업, 스타트업을 위해서라도 혁신성장 시스템에서 대기업의 역할은 필요하다”고 덧붙였다.

이 같은 비판을 의식해서 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 올 연초부터 LG, 현대자동차, SK 그룹 등을 방문해 대기업 총수들과 혁신성장에 대한 인식 기반을 공유하고 있다. 그러나 일각에서는 정부가 대기업에 더욱 열린 자세를 보여야 한다고 지적한다. 협력업체들과의 상생협력 방안(LG그룹), 사회적 기업 활성화 방안(SK그룹) 등 문재인 정부 입맛에 맞는 주제 중심으로 논의가 이뤄지고 있기 때문이다.

유환익 실장은 “정부가 구상하는 혁신성장이 경제구조와 체질을 바꿀 수 있는 파급력을 나타내기 위해서는 대기업을 포함한 모든 경제주체가 정부 정책 구상에 참여할 수 있는 구조가 마련돼야 한다”면서 “지금처럼 대기업이 다소 소외되는 듯한 논의구조로는 지속가능한 변화를 만들기 어려울 것”이라고 강조했다.

[세종=정원석 기자 lllp@chosunbiz.com]

chosunbiz.com"	2018-03-28	0	1
6.30474E+17	김정은, 중국 방문 공식 확인... 북미회담 영향은?	YTN	"동영상 뉴스


■ 정영태 / 북한연구센터 소장, 양무진 / 북한대학원 대학교 교수, 김주환 / YTN 정치안보 전문기자

[앵커] 
남북, 북미 정상회담을 각각 앞두고 중국을 먼저 찾은 김정은 위원장. 어떤 의도일까요.

정영태 북한연구센터 소장, 양무진 북한대학원대학교 교수, 김주환 YTN 정치안보 전문기자와 분석합니다. 안녕하십니까?

먼저 김정은 위원장의 방중 의미부터 간단하게 짚어보도록 하겠습니다. 정 소장님, 어떤 의미가 있다고 보십니까? 

[인터뷰] 
가장 중요한 것이 미북 정상회담이 사실상 결정이 됐고 그것의 준비 단계에 있는 상황에서 사실 북한으로서는 특히 트럼프 정부, 트럼프 대통령의 독특한 협상 행태라든가 이런 데 대해서 상당히 부담감을 느꼈을 가능성이 굉장히 크죠. 

그래서 이제까지 북한이 미국과 일대일 담판을 통해 가지고 안보적 문제를 해결한다 이런 식으로 이제까지 유지해 왔다면 사실 트럼프 행정부는 그 이상 이번에 만약에 미북 정상회담에서 트럼프 정부가 바라는 정도의 그것이 나오지 않는다면 어떤 의미에서 이 정상회담이 최후통첩성 회담이 될 수도 있다는 그런 루머까지 나올 정도의 분위기였답니다. 그렇다면 사실상 중국이라고 하는 든든한 동맹국의 백그라운드가 없다면 그만큼 취약한 상황이 되었다고 볼 수가 있죠. 

그런 상황에서 사실상 미북 정상회담을 결정하기 이전에 김정은 정권 자체는 이미 소위 중국과 정상회담이든 아니면 직접적인 대화 이런 형태로 소통을 할 기회를 가져야 되고 그런 계획을 갖고 있지 않았느냐 하는 생각이 들죠. 이렇게 본다면 전반적으로 지금 북한으로서는 김정은 정부 들어 작년에 소위 핵무력 완성이다 하는 이런 선언을 해 놓고 사실상 김정은은 핵 국가의 지도자로서 뭔가 대남관계, 대중관계, 대미관계를 주도적인 입장으로서 이끌어나간다 하는 이런 것을 강하게 시사하는 그런 상황이 아니냐 이렇게 볼 수가 있습니다.

[인터뷰] 
한반도 비핵화 그리고 평화체제 구축, 이러한 문제에 있어서 대화를 통한 문제 해결 특히 관련 국가들의 최고 지도자, 정상들이 직접 문제 해결을 위해서 시동을 걸었다. 이런 의미에서 나름대로 북중 정상회담은 의미가 있다고 생각합니다. 

[앵커] 
그런데 김정은 위원장 같은 경우는 은둔의 지도자로 잘 알려져 있습니다. 6년 동안 해외에 나가 본 적이 없는데 이번에 첫 정상외교랄시작하는 건데 왜 비공개로 했을까요?

[기자] 
사실은 사회주의국가의 특성이라고 봐야 되겠습니다. 사실은 준비된 화면이 평양에 안착을 하고 나서 공개를 했는데 그건 공개냐 비공개냐는 사실은 의미가 없다라고 봅니다. 그런데 중요한 거는 조선중앙방송이 오늘 아침 방송할 때 어떤 내용이었냐면요. 우리 영도자의 요청으로 해서 응했다 이런 표현이 있고요. 그런데 중국은 시진핑 주석이 요청했다. 상호 다르죠. 표현이 약간 다른데요. 그런데 이 의미하는 바는 뭐냐하면 북중 간에 상호 관심사가 맞아떨어졌다. 이렇게 봐야겠죠. 

그러니까 우리가 지금 많이들 말씀을 하셨던 중국 배제론이 불식됐을 거고요. 북한은 다시 버팀목을 하나, 굳건한 버팀목을 다시 얻었다. 그러니까 사실상 남북 정상회담은 어떤 한반도, 한민족 간의 문제라고 해도 북미 정상회담에서는 사실상 형태는 단둘이 앉겠지만 실질적으로는 북중미국 3자회담. 그러니까 지금 상호 깊은 관심사를 논의했다라는 표현이 있지 않습니까? 추론컨대 아무래도 비핵화 문제에 대해서 이야기를 할 때 우리가 해법을 제시해 줄 테니까 김정은 위원장 당신 마음대로 이야기를 하세요. 그러니까 버팀목, 후견국을 얻었다 이렇게 볼 수 있다라고 봅니다.

[앵커] 
오늘 나온 많은 뉴스가 있습니다마는 그중에서 지금 김정은 위원장이 어찌됐든 시진핑 주석에게 한반도 비핵화가 유훈이다라는 말을 다시 한 번 강조했다는 게 상당히 의미가 있을 것 같아요. 그러니까 우리 특사단 만났을 때도 비핵화 의지를 살짝 보여줬지만 어찌됐든 우리나 미국 같은 경우는 협상의 대상이기 때문에 상대 카운트파트라고 생각을 하거든요. 

그런데 내 편한테 우리 할아버지 그리고 우리 아버지의 유훈이 비핵화입니다라고 얘기하는 건 상당히 갖고 있는 함의가 다를 것 같습니다. 어떻게 보십니까?

[인터뷰] 
그것은 중국 역시도 북한이 지속적으로 핵을 개발하는 데 대해서는 자기 직접적인 안보적 이익을 위해서도 그것을 해친다고 판단을 하고 상당히 위험하다고 일단 하기 때문에 그다음에 또 세계전략 차원에 있어서도 이런 비핵국가가 핵국가로 나오는 것에 있어서 위험하다고 판단하고. 소위 대국으로서 뭔가 정리를 해야 되는 입장에서는 북한이 사실상 핵을 지속적으로 개발하는 데 상당히 불편한 심기를 가진 것은 사실이에요.

이것을 어떤 의미에서 안정화시켜준다는 차원에 있어서 한반도 비핵화는 김일성 수령의 유훈이다. 이렇게 말함으로써 에둘러 비핵화의 의미를 직접적으로 확인을 해 줬다. 이렇게 되는데 그런데 그게 한반도 비핵화, 모든 표현이 한반도 비핵화입니다. 그러면 기존에도 중국 역시도 한반도 비핵화를 중심으로 해 가지고 이 개념을 중심으로 해서 북한의 핵문제를 해결해야 된다. 그다음에 또 북한 역시도 한반도 비핵화를 중심으로 해서 핵문제를 해결해야 된다는 건 이미 계속 주장돼왔던 겁니다.

그러면서 이번에 이것을 더 강조했던 것은 결국은 한반도 비핵화가 갖는 함의, 그것이 바로 뭘까. 그것은 기본적으로 군사적 위협이 되지 않고 개인 정권에 대한 체제 안전이 확보만 된다면 구태여 핵을 가질 필요가 뭐가 있느냐 하는 게 사실은 한반도 비핵화에 대한 유훈 내용이라고 볼 수가 있죠. 그렇다면 앞으로 미북 간의 관계 정상화라든가 이런 대화를 통해 가지고 관계 정상화라든가 더 나아가서 미북 간의 평화협정도 체결이 되고 이 평화협정이 된다면 또 미국과 북한 간의 적대관계가 아니니까 주한미군이라고 하는 건 사실상 필요가 없다.

그래서 이런 문제가 전반적으로 해결이 된다면 되는 방향으로 된다면 우리가 구태여 국제적으로 이것을 완전히 거부하고 있는 이것을 할 필요가 뭐가 있느냐 하는 이런 상당히 원론적인 얘기를 다시 확인했다, 이런 생각이 되죠. 이 내용은 중국 정부가 갖는 것하고 북한 정부가 사실 궤를 같이 합니다.

마찬가지로 역시 한반도에 있어서 북한의 핵문제를 해결하려고 하면 미북 간에 직접 담판을 통해서 사실 주한미군 문제라든가 이런 것을 해결해야지만 궁극적으로 해결이 된다 하는 것을 또 같이 확인했다고 볼 수가 있죠. 

[앵커]
북한과 중국의 이해관계가 맞닿은 부분이 또한 주한미군 철수이거든요. 그래서 비핵화 선제 조건으로 주한미군 철수 같은 안이 논의됐을 가능성도 있을까요?

[인터뷰] 
그것을 말씀하시 전에 지금 왜 방중에 대해서 공개를 하지 않느냐 이런 부분에 대해서는 과거에도 김정일 위원장, 김일성 주석 방중 때도 그렇게 해 왔습니다. 이것은 뭐냐하면 비공식 방문이기 때문에 공개를 하지 않는다.

단지 북한의 최고 지도자가 자기 땅에 들어가면 공개하는 그런 것이 과거 경험 사례가 있고 그다음에 김정은 위원장의 비핵화 관련해서 이것은 이렇게 생각하면 됩니다. 김정은 위원장은 중국의 대한반도 정책에 대해 잘 알고 있습니다. 

그것은 뭐냐하면 첫 번째, 한반도의 비핵화. 두 번째, 한반도의 평화, 안정. 세 번째로 대화를 통한 문제 해결 아니겠습니까?  그런 부분에 대해서 나름대로 시진핑 주석께서 어느 정도 이것을 이해하고 있다는 것을 보여주는 게 하나 있고 두 번째는 지금은 한반도 비핵화라는 것은 지금 우리의 특사 방문 이후부터 줄곧 일관된 이야기잖아요.

그렇다면 앞으로 남북 정상회담과 북미 정상회담에서 한반도 비핵화에 대해서 김정은 위원장의 직접 입으로 재확인함으로 인해 가지고 여기에 대해서 오해하지 마라, 이것을 보여주는 거겠죠. 이런 것은 상당히 중요한 거라는 말입니다.

그다음에 주한미군 한미군사훈련 이 부분에 대해서는 아마 지난 일종의 우리 특사단의 방북에 있어서 김정은 위원장이 직접 이야기했죠. 한미군사훈련 나름대로 이해를 한다 이렇게 얘기했죠. 물론 주한미군 부분에 대해서는 확고하게 안 했지만 그러나 중국의 입장에서 볼 때는 지금까지 쌍중단, 쌍궤병행 얘기했잖아요. 북한에서 핵과 미사일 시험을 중단한다 하면 한미군사훈련 중단하고 또 그리고 그속에서 보면 병행한다는 것은 비핵화와 평화협정을 같이 가자는 거잖아요. 이 속에서 평화협정 가면 자연적으로 주한미군 문제가 나오겠죠. 

그러나 김정은 위원장 입장에서 지금은 중국이 선호하고 한다손치더라도 주한미군 문제가 이슈로 부각하면 남북 정상회담과 북미 정상회담에서 이슈 체인지, 다른 게 부각되기 때문에. 그런 것을 잘 알고 있기 때문에 이번에 그 문제는 논의되지 않았을 것이다, 그렇게 분석합니다.

[앵커] 
그러니까 주한미군 얘기까지 나오면 아예 회담 자체가 북미정상회담도 어려워진다.

[인터뷰] 
그거하고 제가 연장선상에서 얘기드리고 싶은 것은 이번에 아까 얘기했다시피 중국도 한반도 비핵화, 이 개념을 중심으로 북한의 핵문제 해결하려고 하는 방향을 틀고 있고 그다음에 북한 역시도 그 방향으로 가고 있다는 건 이미 알려진 사실이고 그건 공공연한 사실이죠. 그렇다면 이번에 바로 중국에 미국과 관련해서 상당한 나름대로의 협력이라든가 이것을 구했을 가능성이 있습니다. 앞으로 미북 정상회담이 있다. 여기에서는 평화협정이라든가 이것이 소위 체제 안전, 그다음에 군사적 위협 해소 이런 것을 하기 위해서는 소위 평화협정이 체결돼야 되고 그것이 궁극적으로는 주한미군과 관계되는 것이다, 이렇게 이야기하는 것 이걸 중심으로 해서 적극적으로 중국의 협력을 당부했을 그럴 가능성이 있죠. 

그래서 앞으로 소위 이런 얘기를 하죠. 이번에도 이런 얘기를 했습니다. 전략적인 사항들, 이런 것을 전략적이고 상당히 전술적인 채비를 하기로 했다 하는 얘기를 이번에 이례적으로 조선통신에서 내놨거든요. 바로 이런 점이라고 볼 수가 있죠. 비핵화를 위해서는 역시 북한적 입장 그다음에 중국적 입장에 어느 정도 함께하니까 이것을 중심으로 미국과의 담판이라든가 이것을 해결해 나가도록 노력하겠다 이런 식의 얘기가 아니겠느냐. 

[앵커] 
그러니까요. 그 부분이거든요. 제가 다시 한 번 질문을 드리죠. 그러니까 한반도 비핵화라는 게 북한이 말하는 한반도 비핵화 그리고 중국이 보는 한반도 비핵화, 미국이 보는 한반도 비핵화가 각각 다르다는 전제에서 먼저 말씀해 주시죠. 

[인터뷰] 
지금 비핵화라는 용어를 우리가 계속 일반인들도 사용하고 전문가들도 계속 사용하고 있는데 두 가지를 간과하고 있다라고 봅니다. 지금 말씀하신 대로 비핵화라는 용어를 세 글자를 갖다놓고 생각이 다 달라요. 그래서 중국 어느 언론인이 표현을 했습니다. 동상각몽이라는 표현을 썼는데 지금 두 분이 말씀하신 북한이 생각하는 비핵화, 중국이 생각하는 비핵화. 우리는 당연히 북한의 비핵화를 생각하는 것이죠. 그런데 미국은 생화학무기까지 생각합니다.

또 하나는 이 비핵화 논의를 하는 데 있어서 타임스케줄이 없습니다. 언제부터인가. 이거 그러니까 쉽게 말해서 이란 핵협상 과정을 보면요. 이른바 100년이 걸릴 수 있는 문제. 이번에 CCTV 김정은 위원장의 만찬장의 연설 내용을 보면 적어도 저한테는 굉장히 눈에 들어오는 표현이 단계적인 조치를 한다면이라는 조건부입니다. 그러니까 이것이 백년하청이 걸릴 수도 있다는 문제죠. 왜냐하면 핵실험을 단 한 번도 하지 않은 이란 같은 경우도 2015년 잠정할 때 13년이 걸렸습니다. 물론 어떤 부분은 25년이 걸렸어요.

그러면 이 단계적인 조치가 우리 특사단이 와서 이야기를 했을 때 체제 안정과 한반도 평화가 보장된다면, 역시 조건부입니다. 그러면 이것을 미국이 북한이 볼 때는 두 분이 말씀하셨던 주한미군 철수론이라든가 이런 부분이 되는데 그래서 이 비핵화 논의 자체에서 우리가 간과하지 말아야 된다 이렇게 강조하고 싶습니다.

[앵커] 
그러니까 동결이 있고요. 더 복잡해지니까, 제가 얘기하면. 비핵화라는 것에 동결이 있고 그리고 완전한 폐기가 있잖아요. 

[기자] 
동결 전에 사찰을 해야 되죠. 

[앵커] 
물론이요. 이란 문제가 동결에서 끝났기 때문에 다시 하자, 완전한 폐기로 가자는 얘기였고. 그런 식으로 핵 비핵화라는 각각의 단계도 다르고 시간도 다르고 비핵화의 대상도 다르고 각각 다른데 그 전에, 그 얘기는 계속 논의해야 되니까요. 한반도 비핵화에서 그 한반도를 어떻게 보느냐는 그 질문 하나 드리죠. 

이게 무슨 얘기냐면 한반도는 남한, 북한을 둘 다 포함한 개념입니다. 그런데 우리 입장에서는 우리 핵 없어요. 적어도 우리는 핵 없습니다. 미국의 핵우산 안에 들어가 있는 수준이죠. 

그런데 북한의 입장에서 봐서는 우리만 핵을 빼버리면 그러면 전략자산 괌에서 언제든지 날아올 수 있고 그다음에 한미군사훈련할 때마다 핵항공모함 오고 그러는데 과연 남한이 비핵화된 국가냐라고 의문을 제기하고. 그래서 아까 장민정 앵커가 질문드린 것처럼 계속 주한미군 철수까지는 안 가더라도 군사훈련 때 전략자산 오는 것까지는 이번에 요구할 수도 있다라는 거죠. 그 부분을 설명해 주십시오. 

[인터뷰] 
비핵화의 내용, 비핵화의 뜻하고 비핵화의 과정하고는 다르죠. 비핵화의 뜻이라는 것이 뭐냐하면 한반도 비핵화는 간단합니다. 예를 들어 북한은 비핵지대화를 얘기하고 있죠. 그건 뭐냐하면 한반도에 한미군사훈련할 때 핵과 관련된 자재와 장비를 들어오지 마라, 이겁니다. 두 번째는 뭐냐하면 미국의 핵우산 있잖아요. 이것도 하지 마라, 이게 다른 겁니다. 

[앵커] 
북한이 요구하는 게. 

[인터뷰] 
그렇죠. 그다음이 뭐냐하면 중국의 한반도 비핵화라는 것은 이것보다도 더 중요한 것은 미래의 비핵화를 얘기하는 거예요. 혹시 한국이 예를 들어서 북한이 어떻든 간에 북한이 미래에 핵을 만들고 이런 것도 하지 말라는 거거든요. 그리고 통일한 이후에도 하지 말라는 그게 포함돼 있는 거예요. 그렇게 보고 비핵화 과정은 동결이냐, 처음부터 CVID냐, 이건 차후의 문제입니다. 

[인터뷰] 
그것하고 바로 연관됩니다, 평화체제라고 하는 게. 사실상 북한이 핵을 개발하게 된 이유 자체도 사실 6.25 때 자기들이 나름대로 힘으로 사실 공산화시키고 혁명하려고 한 것은 사실이지 않습니까? 그게 왜 실패했습니까? 결국은 미국의 개입으로, 군사적 개입으로 실패한 것은 이미 알려진 사실이지 않습니까? 그러면 그 이후에도 지속적으로 우리 한미방위상호조약에 따라서 우리 한미 동맹도 있고 주한미군이 기다리고 있는 겁니다.

사실 주한미군 자체는 그렇게 공격적이지 않았다는 것도 알려진 사실이죠. 상당한 부분 방어적이고 북한의 여러 가지 테러행위라든가 이런 데 대해서 방어하기 위해서 들어왔죠. 그러나 그럼에도 불구하고 그러나 이게 주한미군 자체가 또 군사적 개입, 미국의 군사적 개입 가능성이 있는 것 자체가 사실 김정은 체제, 북한의 정권 자체를 위협한다 이렇게 판단하고 있는 거죠. 

그러면 이것을 없애기 위해서 어떻게 해야 되느냐. 사실상 지금 미국과 북한 간의 관계는 어떤 의미에서 적대적인 관계입니다. 이 적대적인 관계를 해소해 줘야 사실 아까 전략자산을 가지고 위협을 한다든가 아니면 한미군사훈련을 한다든가 동맹을 유지한다든가 이게 없어질 것 아닙니까? 이게 바로 평화체제의 기본입니다.

그래서 북한은 이러한 미북 간의 평화체제를 일단은 해결을 함으로써 미북 간에 이런 적대적 개념이 일단 벗어나고 적대적 개념이 없으면 동맹도 필요가 없고 그다음에 주한미군이 어떤 의미에서 개입할 필요도 없고 이런 원천적인 것이 해소가 되면 우리도 비핵화할 수 있다 하는 그런 내용이라고 봐야 되죠. 

[인터뷰] 
그런데 지금 앵커의 질문이 북한의 비핵화, 한반도 비핵화의 구체적인 뜻이 뭐냐는 게 질문이고 그다음 체제 보장과 관련해서, 다시 말해서 한반도 비핵화 관련해서 주한미군 문제, 북한의 체제 보장 문제와 관련해 가지고 주한미군 문제, 이건 별개죠. 

[앵커] 
지금 김정은 위원장의 중국 방문을 보면 아버지 김정일 위원장의 중국 방문 때와 비슷하다는 의견도 많습니다. 2000년도에 남북 정상회담 보름 정도 앞두고 김정일 위원장도 중국 간 적이 있지 않습니까?

[기자] 
아마 가장 중차대한 현안, 숙제를 안고 있기 때문에 혼자 해결을 못 하니까 국가 대 국가로 봤을 때는 전통적 후견국인 중국을 찾을 수밖에 없었고요. 아버지 김정일 위원장은 무려 8번을 찾아갔는데. 그런데 저는 화면상에 주목해야 될 부분이 할아버지 김일성, 아버지 김정일, 본인. 다른 사람들 다 양복 입었습니다. 혼자 인민복 입었죠. 마오쩌둥. 이런 상징적인 것 하나하고요. 

중국이 최근에 전인대를 통해서 2차 시기가 출범을 했는데 중국이 집단지도체제 국가입니다. 그러니까 중국 공산당 정치국 상무위원들이 거의 다 총출동을 했어요. 가장 눈에 띄는 것은 왕후닝 같은 사람까지 출동을 했고요. 왕치산 그리고 이 배웅할 때 화면이 잠시 비췄습니다마는 사진으로 많이 공개가 됐는데 시진핑 주석이 김정은 위원장의 손을 잡고 이것이 갖는 상징적인 의미는 앞서 쭉 말씀들이 있었습니다마는 당 대 당 복원, 그걸 넘어선다라고 봅니다. 그래서 굉장히 지금 여러 가지 CCTV 화면상으로 공개되는 것 자체가 이번이 북중관계 양 정상의 만남이 얼마나 자기들한테는 중요하다라는 거를 상징적으로 보여준다라고 봅니다.

[앵커] 
그런데 2000년대 김정일 위원장 방중 때랑은 다른 점도 있습니다. 국제 정세가 달라진 건데 그때는 북한이 핵실험을 하지 않은 상태였고 지금은 북한이 핵을 갖고 있는 상태입니다. 그러면 북한의 협상력이 더 높아지는 건가요?

[인터뷰] 
상당히 높아졌죠. 지금 사실은 북한은 그냥 핵실험을 한두 번 한 수준이 아니고 핵탄두를 개발을 해서 이것을 성공적으로 자기들의 선언에 따른다면 성공적으로 완성했다. 또 이것 자체도 거의 운반수단 자체가 단거리, 중거리, 장거리. 소위 미국 본토조차도 위협할 수 있는 ICBM 수단까지도 개발했다고 하는 그게 바로 작년에 자기들이 핵무력을 완성했다 하는 것이고 사실은 지금 움직이는 것이 싫든 좋든 저쪽에서는 자기들은 핵국가다 하는 차원에서 움직이고 있다. 이런 식으로 해서 여러 가지 행보 자체가 상당히 이번에 북중 간의 정상회담도 그렇고 그다음에 북한과 미국과의 정상회담도 그렇고 남북 관계 정상회담도 그렇고 여기의 주 액터가 누구냐 하면 자기들이라는 거예요. 이번에도 분명히 했습니다.

그리고 이번에 소위 김정은의 방중 움직임 자체가 상당히 은밀하게 이루어졌다. 김정일 때보다. 이건 지극히 당연한 거예요. 왜 그러냐면 김정일 때만 하더라도 국제적 제재를 받아서 김정일 자체가 사실은 국제 인권위라든가 이런 데서 이렇게 얘기를 했죠. 인권유린을 사실은 북한의 최고위 책임자가 이것을 결정했다 해서 제소를 한다든가 이런 정도로 돼 있고 그리고 최근에 물론 미북 정상회담이라고 하는 이런 분위기 때문에 상당히 완화되기는 했으나 지금 지속적으로 뭘 했습니까? 바로 김정은에 대한 참수작전이 어떻고 하면서 굉장히 개인 신변에 대한 위협이 가해져 있는 상황이고 이것 자체가 완전히 해제된 상황은 아니라고 봅니다.

그렇다면 김정은 입장에 있어서 또 그다음에 김정은을 위하고 있는 그런 간부들 입장에서는 최대의 안전을 확보해야 되는 것이죠. 이게 바로 가장 은밀하게 이뤄진 것이 아닌가. 이 은밀성 때문에 많은 북한 전문가들이 이번에 사실상 비록 1호 열차가 베이징에 갔음에도 불구하고 김정은이가 아닐 수도 있다는 판단이 바로 여기서 나왔지 않습니까? 그렇기 때문에 북한 전문가들이 너무 많이 알아서 이번 경우에 어떤 면에서 판단의 미스를, 오류를 갖고 온 어떤 내용 자체가 제재 분위기다 하는 것을 우리가 조금 판단할 필요가 있다고 봅니다. 

[앵커] 
지금 시청자 여러분들께 이 부분은 설명을 쭉 드리고 가야 할 것 같습니다. 화면이 계속 들어오고 있거든요. CCTV 화면 통해서. 김주환 기자와 함께 화면을 통해서 김정은 위원장의 방중 내용 그림과 함께 설명드려야 할 것 같습니다. 지금 여기가 인민대회당이죠? 

[기자] 
지금 화면 모습만 보면 작년 11월 트럼프 대통령 방중 때 거의 똑같은 수준의 국빈 예우를 해 줬죠. 앞서 말씀드린 정치국 상무위원들이 총출동되고 쭉 도열해 있는 거 보면 왕이 외교부장의 모습도 보였고요.

[앵커] 
자금성을 통째로 주지는 않았지만. 

[기자] 
그런데 지금 시진핑 주석의 집무실은 따로 있죠. 따로 있는데 공간이, 북한으로서는 지금 주요 인물이 세 사람이지 않습니까? 최룡해, 리수용, 김영철인데 최룡해는 아마 당 대 당 문제, 과거 왜냐하면 사로청, 중국의 공청위라는 단체가 있습니다. 당 대 당을 맡았을 것 같고 리수용 외무장관 같은 경우에는 북미 정상의 역할론만 봤으면 했고요. 또 하나는 말씀드린 대로 김영철 통전부장은 우리와의 정상회담. 그런데 리설주와 펑리위안 여사까지 나왔습니다. 북한이 강조했던 이른바 정상 국가. 국제외교무대에 있어서, 내가 데뷔를 하는 데 있어서 절름발이 데뷔를 하지는 않겠다라는 것을 상징적으로 보여줬다라고 봅니다.

[앵커] 
중국 정치국 위원들이랑 악수를 하고 있습니다.

[기자] 
앞서 지금의 사진은 안 보였는데요.

[앵커] 
리커창 총리도 있고요. 최룡해도 보이고 있습니다.

[기자] 
만찬 테이블에 왕치산 같은 인물까지도 보였어요.

[앵커] 
그게 어느 정도의 대우라고 보십니까?

[기자] 
지금 거의 우리가 소위 말해서 중국을 G2 국가라고 하지 않습니까? 그러니까 덩치는 굉장히 외소하지만 동지적 관계, 혈맹적 관계라고 봤을 때 우리하고 동등하다라는 것을 의미부여를 했다라고 봅니다, 중국이. 그래서 의전이라든가 어제 일본 언론이나 홍콩 언론에서 표현됐지만 차량 행렬이 갔을 때 호위했던, 퍼레이드했던 중국 공안의 오토바이들이 한 것이 국가원수 아니면 이렇게 안 한다라는 표현들이 있을 정도로 보면 상징적으로 보여주는 것이죠. 

[앵커] 
그리고 저희들이 앞서 그래픽으로 정리를 했는데요. 김정은 위원장이 방문했던 곳을 쭉 한번 날짜별로 다시 한 번 설명을 드리도록 하겠습니다. 시간별로 보도록 하죠. 

먼저 25일 오후 10시에 단둥역에서 특별열차가 통과하는 모습이 포착이 됐고요. 또 26일 오후 3시에 베이징역에서 특별열차가 포착이 됐습니다. 오후 7시 10분쯤 인민대회당에서 시진핑 주석과 5시간 40분 동안 회담을 했다고 하죠. 그리고 댜오위타이에서 묵었고요. 또 중국의 실리콘밸리라고 불리는 중관춘도 방문을 했습니다. 꼭 베이징 갈 때마다 중관춘을 들렀다 오네요. 김정일 위원장도 갔었고요. 

[인터뷰] 
모르겠습니다. 이른바 우리가 국제정치학 공부를 하다 보면 이런 표현을 씁니다. 경로우전성이라는 용어를 쓰거든요. 그러니까 과거에 우리가 대남간첩 침투를 할 때도 처음 지대는 안 간다는, 특히 의전 문제를 급조할 때 보면 여러 가지 경호라든가 관습에 따라서 했을 개연성이 크고요. 그런데 재미난 표현은 단둥에서 베이징까지를 한 5시간밖에 안 걸렸다. 굉장히 속도를 냈다라고 볼 수 있는 거죠. 

[앵커]
중국의 실리콘밸리라는 중관춘을 찾았습니다. 많이 변한 중국의 위상을 알 수가 있었을 텐데 김정은 위원장이 무엇을 보고 느꼈을까요?

[인터뷰]
옛날에 김정일 위원장은 천지가 개벽됐다 이런 이야기를 했죠. 이번에도 실리콘밸리의 중관춘에 대해서는 중국 입장에서는 보여주기하면서 중국의 발전상, 북한도 개혁개방하면 이런 발전이 올 수 있겠다, 이런 메시지가 있겠죠. 그런데 여기서 일정상으로 중요한 걸 보면 이게 갑작스럽게 이렇게 된 대목이 저기서 발견될 수 있어요. 어찌보면 지금 1박 4일간이다 이렇게 일정이 보여져요.

[앵커] 
베이징에서 잔 건 하루고요.

[인터뷰] 
자는 것만 댜오위타이에서 잔 그건데 저기서 보면 3일째가 지금 시진핑 주석과 면담이라는 말입니다. 그렇죠? 그렇다면 이틀째 여기에 대해서는 와가지고 쉬는 것도 있지만도 북중 간 실무자 간에 정상회담에 대한 여러 가지 의제라든지 이런 것을 좀 더 확인하고 이런 것을 거친 것이 아니겠냐, 이렇게 볼 수 있거든요. 

[앵커] 
사전 물밑접촉이 있었을 것이다? 

[인터뷰] 
사전보다도 오히려 뭐냐하면 하루 전날, 시진핑 주석 하루 전날 보통 정상회담을 하면 오랫동안 물밑접촉을 해서 만나거든요. 그래서 이번에는 뭐냐하면 그 전에 오랫동안 한 게 아니고 바로 만나기 하루 전에 이루어진 게 아니겠느냐 이렇게 보여지고. 

[기자] 
지금 공식 일정에 보면 과거에 김정일 위원장이 기차를 타고 갔을 때 선양을 거쳐서 과거 일제시대 때 훈춘이라고 했죠. 선양을 거쳐서 가는 철로길인데 그 부분에 대한 언급이 없어요. 그런데 그게 한 1100km~1200km 철로 길이가 된다고 하면 빠르면 14시간 내지 늦으면 16시간 걸리는 행보인데 평양에서 출발한 1호 기차가 신의주를 거쳐서 단둥까지 오는 데 3시간이면 된다고 하거든요. 그런데 그 빠른 시간에 중조우의협력교라고 그러죠. 그 다리의 가림막이 다 가려지고요. 

그런데 중간에 가다가 큰틀에서 보면 지금 말씀하신 양 박사님 연장선상에서 거기서 다른 굉장히 중요한, 시진핑 주석이 안 갔더라도 회의를 했을 가능성이 크고. 왜 이렇게 말씀드리냐면 과거 김정일 위원장이 사망 직전에 중국을 갔을 때 시진핑 위원장이 중국 최고 지도자가 베이징에서 날아온 적이 있어요. 그래서 그런 형태의 두 나라 간의 은밀한 만남이 있었겠지 않았냐를 추론해 볼 수 있는 것이죠. 

[인터뷰] 
아까 중관춘, 왜 그것을 방문한 의미가 뭐냐. 사실은 중국의 첨단기술을 자랑하는 과학기술을 자랑하는 그런 곳이라고 볼 수가 있죠. 사실은 김정은시대에 들어와서 가장 강조한 것 중에 하나가 바로 과학기술 정책입니다.
이 과학기술정책을 향상시키고 발전시켜서 이것을 중심으로 우리가 첨단적으로 경제성장을 해 나가고 그리고 또 핵무력 완성이라든가 이런 군사력도 완성시켜나가고 하는 데 강조를 하는데 바로 이 과학기술 자체의 관심, 이것을 어떤 의미에서 시위했다 이렇게 볼 수 있죠. 그렇기 때문에 이번에 중관춘 이것만 보더라도 상당한 정도로 중국과 북한 간에 상당히 협의를 거쳤다, 이렇게 사실 볼 수 있죠. 

[인터뷰] 
그렇게도 볼 수 있겠고 저는 다른 건데 그다음에 지금 보면 북중 간의 정상 만남에 있어서 동행자들이 상당히 많습니다. 중요한 것은 북중 정상 간의 회담에 있어서 누가 배석했냐 이것이 중요한 부분입니다. 지금 알려진 건 배석했다는 건 북한에서는 김정은 위원장을 제외하고 세 분이 배석했다고 알려져 있잖아요. 리수용 당 국제부장이죠. 그다음에 리용호 외무성 상이죠. 김영철 통전부장이죠라고 한다면 배석자의 상태를 볼 때 리수용 당 국제부장의 경우에는 중국과 북한의 당 대 당의 정상화 복원이겠죠. 그다음에 리용호 외상이 여기서 갔다는 것은 북미대화.

[앵커] 
최근에 헬싱키까지 갔다온 사람이니까요.

[인터뷰] 
비핵화, 이런 부분에 대해서 나름대로 메시지를 보여주고 있고. 지금 김영철 통전부장이 갔다는 것은 남북 정상회담 이 부분에 대해서 설명. 이런 차원에서 봤을 때 아마 남북 정상회담, 북미 정상회담 또 그리고 북중 간의 당 대 당 복원. 이런 것을 우리가 추리해 볼 수 있는 대목이 아닌가 생각됩니다.

[앵커] 
그런데 이것까지 제가 질문 짧게 드리고 그다음 질문으로 넘어가죠. 김영남 최고위원은 사실 안 갔어요.

[기자] 
나이가 너무 많죠. 

[앵커] 
그것도 있고 사실 권력에서 밀려난다고 하는데 그런 측면도 예상해 볼 수 있을까요?

[기자] 
4월 11일날 최고인민회의 대의원한다고 소집공고내지 않습니까? 세대교체가 이뤄져요. 사실은 공식적으로는 90살이라고 하는데 고위급 탈북자들의 얘기를 들어보면 93살 이렇게 된다고 하는데 아직도 담배를 피우시는 분인데 저런 국제무대에 서기에는 나이가 너무 물리적으로 많죠. 

[앵커] 
최근에 교체설이 나와서 살짝 언급을 했습니다.

[인터뷰] 
김영남 최고인민회의 상임위원장 경우는 사실상 명목상의 최고 대표다 이렇게 사실 볼 수가 있는데 지금 김정은 위원장이 실질적인 대표가 가는데 명목상의 대표가 따라갈 필요는 없는 거죠. 항상 뒤바꿔가면서 대체를 하는 그런 인물이라고 할 수 있죠. 

[인터뷰] 
그렇게도 볼 수 있고 김영남 위원의 건강은 저는 문제가 아니라고 봐요. 왜냐하면 최근에 평창올림픽 왔고. 방금 말씀대로 최고지도자가 가고 또 국가상의 수반인 김영남 위원이 간다면 모양이 안 좋죠. 그리고 김여정도 마찬가지입니다. 김여정도 자신의 오빠 최고 지도자가 감으로 해서 국내를 관리하는 게 있고. 두 번째는 뭐냐하면 임신 7개월째 되니까 건강상 문제, 이렇게 해서 김영남도 제외된 것이 아닌가 분석해 볼 수 있습니다.

[앵커] 
김영남, 김여정. 북측에 남아 있는 사람들 얘기를 왜 언급했냐면 어찌됐든 1호열차를 타고 최고 지도자가 중국에 갔는데 그렇다면 북한은 누가 지키지라는 질문도 할 수 있습니다. 처음 해외순방을 하니까 그때 상황이 어땠는지 설명해 주시죠. 

[기자] 
지금 앞서 두 분이 말씀하셨던 북한 전문가들이 예측을 잘못했다라는 말씀들을 하셨는데 그 근거 중에 하나가 어제 취재 과정에서 전해 들은 이야기를 했는데 우리가 북한을 24시간 여러 가지 정보자산을 가지고 감시를 하고 있는데 이른바 1호가 움직일 때는 쉽게 말해서 군사분계선, 북중 국경 주변의 호위가 비상경계태세를 내린다고 그러죠. 그런데 북한에는 호위사령부가 있어요. 엄청난 무력을 가진 호위사령부인데 호위사령부가 이상 징후를 안 보였다라는 얘기를 전해 들었어요.

[앵커] 
그러니까 갈 리가 없다 이렇게 생각을 한 건가요?

[기자] 
그래서 다른 인물들이 움직였을 개연성. 그래서 김정은이 아닐 수도 있다라는 가치판단 근거가 거기서 나오는 것이고요. 

[앵커] 
국경지역은 어땠습니까?

[기자] 
국경지역도 마찬가지로 우리가 단둥만 생각하는데 이른바 해관이라고 해서 여러 군데가 있는데 이른바 국경지대에도 그렇게 삼엄한 비상이 여러 가지 정보자산으로 봤을 때 노출이 안 됐다라고 하거든요. 그렇다 보면 정말 과거에 비해서 그런 데를 감시를 안 했을 수도 있고요. 

또 하나는 1호 열차가 갈 때 선행열차가 달린다고 하지 않습니까? 레일에 누가 폭발물을 설치했을 수도 있고 이런 부분 때문에 그런 측면에서 최고의 경호는 노출을 안 한다라는 말이 있거든요. 그래서 그런 측면에서 움직였기 때문에 우리가 북한을 여러 가지 기계적인 장치로만 볼 수 없는 상황에서는 그래서 움직이지 않았겠다라고 판단을 했다는 거죠. 

[앵커] 
그래서 북한 내의 김정은의 위상이 이제 어느 정도 안정이 된 것 아니냐라는 판단을 할 수 있지 않을까요. 어떻게 보십니까?

[인터뷰] 
굉장히 중요한 포인트인데 이번에 사실상 아까 얘기한 것과 마찬가지로 중국에 김정은이 데리고 간 간부들은 이제까지 우리 북한 전문가들도 그렇고 언론에서도 그렇고 핵심 중의 핵심들은 다 데리고 갔습니다. 그렇다면 모든 정권의 그것을 옮겨갔는데 그러면 만약에 평양에 다른 형태의 뭔가 불안정성이 있다면 과연 그랬을 수 있을까. 

그만큼 지금 김정은 정권 자체는 당, 정, 군 자체를 사실 안정화시켜놨다는 것이 방증이 되고 그러면 평양에 누가 있을까 하는 데 있어서 또 다른 우리가 의문을 제기해 볼 수 있다면 이제까지 따라간 사람들은 우리가 핵심 중의 핵심이라고 하는데 오히려 이 핵심 중의 핵심은 또 있는 것 같은 기분이 든다.

그야말로 김정은을 실질적으로 보위하고 하는 그런 든든한 이런 인물들이 소위 복심을 읽고 있는 그런 인물들이 어떤 의미에서 평양에 남아 있지 않느냐. 그게 누구일까 하는 게 우리가 다음 숙제 같아요. 만약에 그런 것이 없었다면 이번에 사실. 

[앵커] 
다 비워놓고 갈 수 없잖아요.

[인터뷰] 
모든 게 다, 이제까지 얘기했지 않습니까? 간 인물들이 다 핵심 중의 핵심이에요, 나름대로. 그렇기 때문에 이번에도 저한테 어떤 의미에서 새로운 과제가 하나 나왔다 하는 생각이 그러면 남아 있는 인물들이 누구일까. 거기에서 핵심적으로. 거기에서는 당연히 김여정이라든가 이 인물만 가지고 얘기하기에는 아직까지도 우리가 좀 부족하다라고 볼 수 있겠다.

[인터뷰] 
그 부분에 동의를 하는데요. 그런데 지금은 우리 김주환 기자님이 잘 지적을 했는데 보통 북한에서 최고 지도자가 자리를 비우면 제일 먼저 내리는 것이 남북한의 접경지대, 북중 간의 국경지대, 군대에 대한 특별경계명령 1호가 떨어집니다. 지금 그런 징후가 전혀 없었어요.

두 번째로 지금은 김정은이 방중했다, 보통 이렇게 근거를 댄 것이 베이징에서 의전, 경호. 이걸 보고 많이 이야기하는데 이것도 설득이 좀 떨어지는 게 뭐냐하면 과거 2000년, 2010년, 2011년 김정일 위원장이 방중했을 때 그 당시에 경호, 의전. 이번의 3분의 1 수준밖에 안 됩니다. 그런 것을 볼 수 있고 그다음 이번에 방중단의 명단 중에서 핵심들 다 왔는데 군부 출신들은 아무도 없습니다.

그런데 지금 핵심 중의 핵심 누가 있느냐 하는데 이게 심지어 조영호까지도 왔어요. 그러면 지금 예를 들어서 조직 지도부에서 군을 관리하는 김경호 위원장 있고 최근에 북한의 총정치국장으로 등극된 김정각이라는 사람이 있기는 있어요. 그 한 사람만 가지고 할 수는 없잖아요.

이것은 결국 뭐냐하니까 모든 군부 이런 부분에 대해서 최측근들을 모두 배치해 가지고 이런 여러 가지 정치적인, 군사적인 안정화가 되었다. 이렇게 방증으로 봐야지 또 지나치게 너무 추론하면 틀려질 수 있으니까 공부할 때 같이 합시다.

[인터뷰] 
내가 똑같은 얘기예요. 그만큼 이번에 중국에 데려간 북한 간부들이 이제까지 우리가 가장 핵심 중의 핵심이라는 인물들이 다 망라가 됐으니까 그렇다면 여기에 평양은 누가 지키냐 하는 그런 의심이 생길 수 있잖아요. 이건 바로 뭐냐, 역시 한 7, 8년 동안에 지속적으로 김정은 정권이 상당히 안정화된 면모를 과시하는 것 아니냐. 그리고 또 아까 김경호 얘기를 잘했는데요. 사실 김경호의 역할이 제가 생각했을 때 이제까지 부각하지 않은 인물 중 하나입니다.

이게 김경호가 누구냐. 사실은 김정은 위원장이 대장 칭호를 받을 때 처음으로 같이 받은 인물입니다. 그 같이 받은 3인방이 있는데 그게 바로 최룡해하고 김경호하고 그다음 고모하고 이 세 분이 사실 됐어요. 그중에 유일하게 남아 있는 게 김경옥입니다. 이게 대장칭호를 같이 달아줬다는 것은 바로 김정은을 직접적으로 보위하고 충성적으로 할 수 있는 대표적인 인물이다 하는 측근인 사실이 있죠. 

[앵커] 
김정은의 행보를 보면 1월 신년사부터 시작해서 2월에 동생을 남한에 내려보내고 3월에 또 북중 정상회담 성사시키고 앞으로 남북 정상회담, 북미 정상회담까지 남아 있는데 아주 예상을 뛰어넘는 광폭 행보라고 볼 수 있을 텐데 이게 아버지도 못 해내고 할아버지도 못 해냈던 일인데 생각보다 대담한 지도자라고 보게도 되고요. 

[기자] 
사실 대담한 지도자라고 극칭하는 데는 저는 동의하지 않고요. 우리 옛말에 궁하면 통한다고요. 궁핍하니까 여러 가지 이른바 상무조라는 구성해서 FT팀에서 공부를 열심히 한다라고 하지 않습니까? 그런데 아버지 때하고 다른 행태가 뭐냐하면 아버지는 독자결정을 했는데 김정은 위원장은 나름대로 토론을 한다라고 전해 들었어요. 그래서 좋은 아이디어 있으면 메모도 하고 채택도 하고 하니까 이런 과정에서 이런 표출이 된 것이고 보다 중요한 것은 사실은 시진핑 주석 입장에서는 굉장히 화가 많이 났죠. 2012년도 취임할 때 핵 도발하지 말라고 하니까 도발했고. 그러니까 시진핑 주석이 국제무대에서 뭐 중요한 거 하려고 하면 도발을 해서 심기를 건드렸는데 이번에 그걸 싹 불식시켰다라는 것이죠. 

그렇다라고 하면 앞서 CCTV 보도에 의하면 비핵화 문제가 확약했다고 하면 역설적으로 우리가 논리를 확산시켜서 중국의 핵우산으로 들어갈 가능성도 나중에 없지 않아 있다 이렇게 미리 예상할 수도 있는 것이죠. 

[앵커] 
이제부터는 미국과 관련된 입장에서 생각을 해 보도록 하겠습니다. 처음에 김정은이 우리 특사 만나서 트럼프 만날 용의 있다. 이런 얘기를 가서 전했을 때 글쎄요, 트럼프가 5월달에, 올 안에 만나자라고 과연 예상을 했을까라고 생각을 합니다.

그런데 딱 5월에 만나자고 하고 주도권을 트럼프가 쥐고 그리고 존 볼턴으로 강경파로 바꿔놓고 그럴 때만 하더라도 중국 방문 이전만 하더라도 김정은은 어떤 위치였느냐. 말하자면 중국으로부터 인정도 못 받고요. 특사를 보냈는데 특사가 쑹타오인가요. 만나지도 않고 서로 관계가 안 좋았어요. 그럴 때는 미국 입장에서 이쪽에 와서 우리랑 얘기합시다라고 할 수 있어요. 뒤에 중국이 없는 김정은은. 

그런데 이제는 뒤에 중국이 있는 김정은을 만나야 됩니다. 그리고 김정은이 하는 협상안에는 분명히 중국과 조율이 된 안이 나올 수도 있고요. 중국이 뒤에 있는 김정은과 없는 김정은을 다루는 미국의 협상력이 달라질 것 같습니다. 먼저 설명을 해 주시죠. 

[인터뷰] 
트럼프 대통령 입장에서는 한편으로는 좀 긍정적 또 한편으로는 부정적으로 생각할 수 있겠죠. 예를 들어가지고 긍정적인 부분에 대해서는 김정은 위원장이 직접 비핵화를 언급했다는 것. 이 부분에 대해서는 나름대로 대화의 의지를 확인한 것 아니겠습니까?

그러나 조금 우려스럽게 부정적으로 생각할 수 있는 부분은 혹시 트럼프 대통령 자신에게 김정은 위원장이 줄 선물을 미리 시진핑 주석에게 줬다 하면 이게 뭐냐 이렇게 볼 수 있겠죠. 이런 부분이 상당히 우려하는 부분. 과연 김정은 위원장이 이것까지 생각을 했다면 아마 북미 정상회담도 상당 부분 성공적으로 이룰 것인데 이런 것을 생각하지 못했다 하면 다소 우려스러운 대목도 있을 것이다고 봅니다.

[앵커] 
일단 거기까지만 듣고요.

[인터뷰] 
지금 트럼프 정부로서는 생각을 못했던 그런 카드가 아니었나 이런 생각이 사실 되는데 그러나 사실 북한은 첫째 김정은 위원장이 베이징을 방문한다는 그런 소식을 딱 듣고는 참 기차다. 외교적인 것을 이렇게 적극적으로 할 수 있느냐 하는 것은 바로 역시 핵무력의 영향이다 이렇게 볼 수도 있고 그런데 이런 부분은 이렇게 볼 수가 있죠. 

첫째 핵무력 완성을 선언을 했습니다.  그러면 핵 국가로서의 나름대로 면모를 갖추고 이 힘을 바탕으로 해서 일단 우리가 남북한 관계 개선 쪽으로 손짓을 했습니다. 그러면 남북한 관계 개선 차원에서 우리 특사단을 평양에 초청해서 평양에 우리가 방문하도록 해서 거기에서 일단 여러 가지 이야기를 합니다. 이것을 통해 가지고 또 미북 정상회담이 가능하도록 사실 만드는 거죠. 이 미북 정상회담을 가동하도록 만드니까 저기에서 덜컥 트럼프 정부는 그것을 받아들였다는 거죠. 

그러면 자세히 보면 자연스럽게 중국은 패싱이 되는 겁니다. 그러면 중국이 패싱이 되면 중국은 북한의 평양당국을 보다 더 가치있게 볼 수밖에 없는 거죠. 이런 상태에서 평양당국이 베이징 방문하고 싶은데 이런 언사만 던져도 좋다고 받아들이는 그런 상황을 만들었지 않았느냐. 이렇게 본다면 지금 김정은 입장에 있어서 동시에 미국 정부도 소위 트럼프 정부도 움직이고 사실 시진핑 정부도 주도적으로 움직이는 측면을 상황을 창출했다. 이렇게 본다면 앞으로 트럼프 정부가 상당히 어려움에 처할 가능성도 있다.

사실 비핵화라고 얘기를 했는데 자기들이 생각하는 북한의 핵폐기 이런 과정을 실질적으로 걷기보다는 아까 얘기했던 것처럼 오히려 더 평화협정 문제라든가 아니면 주한미군 철수 문제라든가 등등 이런 것과 연관을 시켜서 사실은 과정 자체를 우리 평화적으로 핵을 해결하려고 하는 협상 과정을 지난하게 만들 가능성이 사실 있겠다. 이렇게 됐을 때 소위 트럼프 정부가 어떻게 이걸 대응할 것인가 하는 어려움이 생겼고. 왜 더 어려움이 생겼냐면 바로 이러한 북한의 전략을 중국이 적극적으로 지원하는 형태가 됐다는 것이죠. 

아까 그게 바로 뭐냐하면 한반도 비핵화 하는 얘기를 또 시진핑 주석 저쪽에서 이번에 한반도 비핵화하는 것을 밝혔다. 이건 바로 뭐냐, 한반도 비핵화에 대한 뭔가 합의를 보면서 이것을 가지고 공동전략을 펼 수 있도록 상황이 만들어졌다는 것을 나타내는 것이죠. 그렇기 때문에 트럼프 정부는 북한하고 1:1로 할 것을 이제 어떤 의미에서 중국하고도 동시에 뭔가 대응을 해야 되는 그런 어려움에 사실상 처해 있는 것이 현실이 아닌가 하는 생각이 돼요.

[앵커] 
지금의 대화 국면까지 오기까지 미국은 자신들의 최고 수준의 압박과 제재가 통했다라고 자평하고 있는 상황인데 여기서 만약에 중국이 대북 제재를 조금 풀어준다면 미국으로서는 더 난감한 입장 아니겠습니까? 

[인터뷰] 
글쎄요, 지금 정영태 박사님이 북중 간의 정상회담에 있어서 트럼프 대통령이 관점을 어떻게 보느냐가 다릅니다. 이 관점을 미중 간의 패권경쟁에 초점을 맞출 것인가 아니면 북한의 비핵화에 초점을 맞추느냐가 다릅니다.
예를 들어가지고 북한의 비핵화에 초점을 맞춘다는 건 일단 북미 정상회담에서 비핵화를 하면 차후에 뭐냐하면 분담의 원칙이 나온단 말입니다.

또 그리고 중국이 직접적으로 관여해야만이 나름대로 관여국들의 분담이 작아지지 않습니까? 그런 측면에서 봤을 때는 어찌보면 상당히 긍정적이고. 미중 간의 패권경쟁을 가지고 봤을 때는 예를 들어 지금 중국하고 북한하고 고립을 시켜놓고 나는 패권하면 미국이 상당히 유리하잖아요.

그런데 지금 북한과 중국 간의 고립은커녕 오히려 찰떡궁합이다 하면 그러면 상당히 미중 간의 패권경쟁이 약화되겠죠. 이것을 어떻게 보느냐에 따라 다르고. [앵커] 안 그래도 미국과 중국은 관계도 지금 안 좋은데. 

[앵커] 
무역으로 갈등을 일으키고 있는 상황인데. 

[기자] 
저는 그거를 양분의 소지가 얽혀 있다고 봅니다. 사실 미중 관계가 나빠지면 과거에 나빠지면 북한은 중국은 항상 북한을 껴안아요. 그리고 좋아지면 그러니까 비교적인 예가 있습니다. 우리가 자꾸 무역전쟁만 얘기하지만 남중국해에서의 군사적 대치는 과거 그 어느 때보다 심합니다.

시진핑 주석이 최근에 연설을 했기 때문에 쉽게 말해서 중국인민해방보고 밀리지 말라고 지시를 했다는 거거든요. 그러니까 절대, 그다음에 남중국해에서 남해구단선이라든가 여러 가지 인공선 문제도 있고 이것이 우리가 보이지 않아서 그렇지만 굉장히 대치전선이 크게 가고 있고요. 

그래서 눈에 보이는 건 당장 무역이지만 지금 그래서 껴안는다고 했는데 과거 천안함 때 중국의 태도를 보세요. 그 당시에는 미중 관계가 좋았어요. 입장 표명을 안 했습니다. 왜, 전통적 우방국인 북한에 말을 잘못하면 한국을 편을 드는 것이 되고 이런 관계가 있었는데 특히 시진핑 주석이 바라보는 한반도의 지정학적 인식이랄까 전략적 생각이라는 것은 우리가 생각하는 것하고 아주 자꾸 다르다고 봅니다.

우리는 자꾸 미국 쪽의 인식에 표현이 죄송합니다마는 오리엔티드돼서 바라보는 경향이 없지 않아 있는데 시진핑 주석이 어떤 사람이냐면 부주석 때 항상 한반도 문제가 있으면 과거의 중국의 정치 지도자들도 그랬지만 항상 북한을 먼저 껴안습니다. 2008년도 부주석 때 왔고 그 이듬해에 한국에 온 적도 있고요. 그다음에 단둥에 가서 결정적일 때 도와주죠. 중조협력에 관해서 부주석 때와 주석 때 한반도 전쟁은 정의로운 전쟁이었다. 한미원조구인자구라는 표현을 써서 항상 북한을 껴안습니다. 이번에도 그 경향이 저는 바로 상징적으로 나타난 것이 배웅할 때 두 손을 꼭 잡고 미소를 띤 얼굴로 이것이 사진 한 장에 모든 게 다 들어있다라고 봅니다. 

[앵커] 
그러니까 그 사진을 본 트럼프는 어떤 전략을 짜야 될까요?

[인터뷰] 
지금 자꾸 어려워지는 것 같은데 그럼에도 불구하고 아마 트럼프 정부는 정공법을 쓸 겁니다. 그게 바로 뭐냐하면 일단 정상회담이 개최되는 것을 전제로 하고 거기에서는 한반도 비핵화니 이런 두루뭉술한 개념이 아니라 바로 북한이 핵을 폐기할 수 있느냐 하는 것의 진위를 확인하려고 할 겁니다.  그것을 통해서 그 진위가 아닌 여타의 어떤 형식으로 이게 진행이 될 거라고 하면 그 회담장을 박차고 나올 가능성, 이게 하나 나름대로 있고 또 그 외에 사실상 트럼프 대통령이나 아니면 여타의 정치를, 국내 정치를 상당히 생각하는, 고려하는 경우가 사실 많죠. 

트럼프 정부도 역시 중간평가라든가 이런 것이 있을 터인데 뭔가 대북정책에 있어서 실적을 내놔야 됩니다. 그렇다면 이것을 덜컥 해 가지고 만약에 마음에 들지 않는다고 해서 이것을 결렬시키고 돌아온다. 아니면 큰 업적 없이 돌아온다 이렇게 했을 때는 자기의 대북 정책에 있어서 사실 뚜렷한 게 없어지겠죠. 그렇다면 중간평가라든가 여타에 있어서 별로 도움이 안 되니까 어떻게 해서라도 이 대화의 그것을 연결시켜나가고자 할 것 같아요.

그렇다면 앞으로 북한이 내놓을 카드가 또 있을 것 같습니다. 그러면 북한이 미북 간의 담판을 통해서 평화협정이든 뭐든 이것을 이끌어내는 게 주목적이고 또 그렇게 나가는 게 방향이에요. 그러면 과도적으로 지금 자기들은 핵 국가로서 노력을 하면서 비핵화라고 하는 것을 나름대로 평화적으로 핵협상을 해야 되니까 이 우선적인 과정을 뭘 할까, 6자회담 재개를 어떤 의미에서 제의할 가능성이 사실 있다. 이번에도 중국에 대해서 앞으로 다자 간의 회담을 통해. 그러니까 중국이 주도적인 역할을 하지 않습니까? 이것을 통해 가지고 다자적인 협상을, 일단 협상의 물꼬를 열자고 하는 데 그쪽 방향으로 갈 가능성, 여기에 대해서 우리가 신중히 들여다볼 필요가 있다고 봅니다.

[앵커] 
어쨌든 지금 상황을 보면 사공이 더 상황인데 이런 상황이 우리 정부에게는 득일까요, 실일까요?

[기자] 
양분론적으로 보기보다는 굉장히 비핵화 문제를 논의하는 데 있어서 양날의 칼처럼, 동전의 양면처럼 다가올 수 있다고 볼 수 있을 것 같습니다. 왜냐하면 지금 중국이 원하는 포맷대로 가면 중국은 자기들 빼놓고 우리가 얘기했던 일각에서 나오는 한반도 종전선언 이런 걸 하면 중국은 굉장히 싫죠. 그러니까 6자회담. 또 하나 우려는 뭐냐하면 중국이 원하는 형태로 다자회담 형태로 갔을 때 우리도 모르게 이 논의 고정을 몰입하다 보면 대북 제재가 느슨해질 수 있다라는 것이죠. 이렇게 되면 뭐가 생기냐면 한미동맹이 다소 원심력의 효과가 생겨납니다.

그런데 내일 양제츠 오죠. 국무위원이 오는데 사실 22일날 오기로 돼 있어요. 그러면 사전 북중관계가 중국의 입장에서 정세문제에 있어서의 우리와의 전략적 동반자 관계라고 하면 미리 20일날 왔었어야죠. 와서 사실은 김정은 위원장이 방중하고 있었으니까 알고 있어라 이렇게 귀띔이라도 해 주면 고마웠는데 어떤 경로로든 미뤘죠. 그런데 미뤘던 이유가 이런 북중 간의 큰 정치적 이벤트가 있었다라는 것이죠. 그러니까 사후설명 형태가 되겠죠. 

그러니까 모양새가 역시 중국이 문제에 개입함으로써 비핵화 문제는 앞서 제가 동상각몽이라는 표현을 썼지만 자국의 이익에 따라 다릅니다. 이번에 북미정상회담 한다니까 미국은 뭐라고 나옵니까? 중거리미사일 폐기하라고 그러고 트럼프 대통령은 장거리, 그것만 하면 미국 본토를 지켰다. 우리하고 생각이 다르거든요. 그래서 지금 말씀하신 사공이 하나 늘었기 때문에 더 복잡해졌다. 이렇게 봐야 되겠죠. 

[인터뷰] 
아까 앵커님께서 북중 정상회담에 대해서 혹시 미국이 최대 압박 이 기조가 변화되지 않겠느냐. 예를 들어서 중국이 대북 제재 동참에 좀 더 동참하지 않을까 생각하는데 거기에 대해서는 크게 걱정 안 해도 될 것 같습니다.
왜냐하면 중국도 G2 국가로서 대북 제재 압박에서 혼자만 빠져나올 수 있습니다.

아마 북한의 비핵화의 과정을 봐가면서 제재를 완하한다든지 이러면 가능할 테지만 지금 현재 제재 기조는 변함없을 것으로 보이고 그다음에 정영태 박사님께서 비핵화와 관련해서 뭔가 미국의 입장이 좀 더 마음에 안 든다면 트럼프 대통령이 자리를 박차고 갈 것이다. 그 가능성이 있지만 그러나 지금까지 정상 간의 회담에서는 사전조율을 하기 때문에 남북 간이 조금 다르잖아요. 미국과 북한의 정상회담은 사전 조율하기 때문에 비핵화, 미국이 원하는 것, 북한이 원하는 것을 다 놓고 충분하게 협상을 해서 선언할 것인가 성명으로 할 것인가, 무슨 합의를 할 것인가 이런 걸 할 거라는 말입니다.

그래서 자리를 박차고 일어날 가능성은 낮다. 저는 이렇게 보여지고 그다음 다자와 양자에 있어서 장단점이 있습니다. 예를 들어가지고 많은 사람들이 참여한다면 각각 이해관계가 다르기 때문에 합의하는 데 상당히 오랜 시간이 걸리겠죠. 그런데 거기에 반해서 혹시 만약에 분담을 한다면 많은 사람이 모일수록 분담을 하면 각자의 분담 비율은 작아지잖아요. 그런 장단점이 있다는 말입니다. 어쨌든 간에 지금은 대화를 통한 북한의 비핵화, 한반도 평화체제로 간다는 큰 원칙과 방향이 정해진 이상 중국이 개입하더라도 오히려 장점이 많을 것이다. 이렇게 이해하면 될 것 같습니다.

[앵커] 
사공 얘기, 그다음에 다자냐 양자냐. 그 부분을 조금 더 짚어보도록 하죠. 뭐부터 말씀드릴까요? 평창동계올림픽 때로 다시 돌아가보도록 하겠습니다. 평창동계올림픽이 막 시작될 때만 해도 남북 관계는 정말 요원했습니다. 핵버튼이 김정은 책상 위에 있네 그러면서. 그러다가 남과 북이 만납니다. 특사를 교환하고 우리 올림픽 때 김여정이 와서 모든 게 거기서부터 풀리기 시작했죠. 

그러고 나서 여기에 트럼프 행정부가 북미 회담을 얘기하면서 이제 남북미가 됐고요.  여기에 중국까지 들어왔습니다. 남북미중이 됩니다. 이러니까 러시아도 아마 가만히 안 있을 것 같아요. 어떻게든 북한과 푸틴도 이제 장기집권 체제에 들어갔기 때문에 김정은을 만나려 할 것 같고 또 아베도 지금 안 그래도 국내 정치에서 몰리고 있는데 김정은이라도 한번 만나면 좀 나아질 것 같다는 생각을 할 것 같고요, 돌파구로. 그렇게 되면 말씀하시 것처럼 셈법이 복잡해지고 변수가 더 많아집니다. 그러니까 지금은 우리가 미국과 북한의 북미대화만 바라보고 있다가 갑자기 옆에서 대화를 하자고 같이 도와주겠다고 나서는 플레이어가 많아지는 이 상황을 어떻게 분석하시겠습니까?

[인터뷰]
바로 그것을 북한이 상당히 적극적으로 활용할 가능성이 굉장히 있다 이렇게 볼 수 있다. 아까 제가 잠깐 얘기드린 것과 마찬가지로 북한이 기존에는 공식적으로, 비공식적으로나 6자회담은 더 이상 필요 없고 더 이상 존재하지도 않는다 할 정도로 거부반응을 보였으나 그건 어디까지나 선전선동적인 레토릭이라고 보고 그러나 실질적으로 내면적으로 김정은 위원장이 이렇게 얘기한 적이 있다는 얘기가 언뜻 들립니다. 그게 뭐냐하면 김정은 시대 들어와서는 6자회담을 적극적으로 잘 활용해라. 그렇지만 절대로 핵은 포기하지 마라, 이런 얘기입니다. 

이 두 가지가 어떻게 연결이 되냐하면 바로 핵을 개발하고 핵 국가로 일단은 등장을 하고 핵무력을 완성한 상태에서 바로 6자회담을 활용하라는 거예요. 그러면 6자회담은 기존에는 비핵화를 위한 6자회담이었습니다.

그렇지만 이제는 엄연히 여러 개의 핵탄두를 소유하고 있고 그다음에 또 ICBM까지 날릴 수 있는 그런 여력을 가진 소위 핵국가로서 이제 엄연한 핵국가 대 핵국가로서의 만남이 돼야 된다.

여기에서 6자회담인데 6자회담을 선호하는 데 있어서는 사실 중국이 선호하고 러시아가 선호하고 사실 북한 스스로가 선호하고 그다음에 우리 대한민국도 6자회담을 여는 데 그렇게 거부반응을 일으킬 것 같지는 않습니다.

그러면 벌써 여기에 덜 선호한다고 하면 미국하고 일본인데 이게 4:2가 돼버립니다. 여기에서 일단 6자회담을 다시 재개하도록 만들어서 이걸 6자회담을 어떻게 이끌어가느냐. 바로 핵군축회담으로 이끌어가겠다. 그것을 적극 활용해라. 

물론 시간이 걸리겠죠. 또 여러 가지 여기에 대해서 어려움이 사실 걸리겠죠. 그렇지만 일단 협상이라고 하는 분위기를 만드는 데는 일단 성공을 했고 그다음에 이것을 좀 더 구체적으로 6자회담에서 뭘 논의할 것인가 하는 데도 한참 가게 될 겁니다. 바로 이러한 형태로 해 가지고 잘 하게 된다면 예를 들어서 만약에 북한이 제가 얘기한 대로 6자회담 재개를 적극적으로 요구한다. 그렇게 된다면 중국도 여기에 어떤 의미에서 상당히 쌍수를 들고 환영하게 될 거다. 러시아는 말할 것도 없고. 이렇게 된다면 바로 다자적인 차원에서 협상 국면으로 다시 접어들게 된다 하는 그런 상황이 창출되겠죠.

[앵커] 
6자회담까지 간다손 하더라도 제일 좋은 모양새는 우리가 운전석에 앉아서 한반도 운전대를 몰고 가는 것 아니겠습니까?

[인터뷰] 
문재인 대통령이 강조한 것이 한반도 문제의 주도적 역할 그리고 평화적 해결을 강조해서 어떻든 간에 지금까지는 한미 간에 상당히 조율돼서 여기까지 왔죠. 그런데 지금은 운전자석에 있어서 너무 지나치게 우리가 안보 공간에 있어서 모든 걸 주도하겠다는 것이 아니고 예를 들어서 북일 간에, 북미 간에, 북중 간에 대화할 수 있도록 중재자 역할을 하는 것도 주도자의 역할입니다. 

특히 지금은 한반도 문제 해결 당사자인 남북이 안보 공간에서 당사국끼리 어느 정도 공감대가 형성됐잖아요. 이런 차원에서 우리 정부가 앞으로는 어떤 큰틀의 북한의 비핵화라는 의지가 보인 이상 이것을 촘촘한 그물을 쳐서 미국도 조금 더 적극적으로 하고 특히 중요한 부분은 뭐냐하면 북한이 우려하는 부분이 있습니다. 지금 비록 비핵화 이 부분에 대해서 의지를 보여주고 한다손치더라도 혹시나 미국에 새로운 정부가 들어서면 또다시 새로운 정책이 나오고. 그건 뭐냐하면 정책 일관성에 있어서 상당히 혼란스럽지 않겠습니까? 

또 두 번째는 뭐냐하면 군사적 위협 해소와 소위 말해서 체제 보장 있잖아요. 이런 것을 가장 중요시 여겼는데 여기에서 만약에 이게 비핵화가 끝나고 난 뒤에 다시 그다음 문제는 인권 문제 들고 나오고 그다음 문제는 개혁개방 문제 나오고 생화학 무기 나오면 북한에서는 어떻게 생각하겠습니까? 이것은 결국 뭐냐하면 홀딱 벗은 이야기와 똑같은 얘기잖아요.

그렇다면 이건 상당 부분 뭐냐하면 미국에 대한 불신이 되고 여기서는 결국 또 다시 원점으로 돌아간다는 말입니다. 그래서 북한 입장에서 이번에 남북 정상회담과 북미 정상회담에 있어서 확고한 체제 보장에서 그냥 체제 보장 말로만 하는 것이 아니고 평화공존의 제도화 이것에 상당히 신경을 많이 쓸 것으로 저는 생각합니다.

[기자] 
체제 보장 관련해서 다른 견해를 드리고 싶은데요. 사실은 체제 확장이라는 표현도 있습니다. 쉽게 설명드리죠. 중소기업 1년에 매출 100억 하는 회사 사장이 있습니다. 10년 동안 100억 하면 그 사장 유능하다고 합니까, 무능하다고 합니까? 무능하다라고 합니다. 

마찬가지입니다. 국가가 핵무력을 가졌어요. 핵무력을 가졌는데 기존에 김정일 때에 단순한 체제보장, 확장된 체제보장 이건 경우의 수가 다릅니다. 지금 김정은은 자기가 작년에 동방의 핵무력 강국이라고 선포를 했기 때문에 확장된 의미의 체제보장을 원하는 겁니다. 그게 어떤 형태가 될지는 몰라도요. 이 부분에 대해서 그냥 단순하게 지금 안보공간이라는 말씀을 하셨는데 기존에 우리가 북한에 갖고 있는 프레임에 의해서 김일성 백두혈통 체제만 유지되면 먹고살게 해 주면 된다, 이 의미가 아닙니다, 지금은. 

그래서 이 체제보장론도 굉장히 조심스럽게 접근해야 되는 거고요. 그래서 사실은 확장된 의미의 체제보장을 북한이 요구할 가능성이 큽니다. 그러면 여기에서 앞서 제가 거듭 설명드리면 단계적인 조치를 한다면 이건 다시 말해서 북한이 과거에 핵개발 과정에서 했던 이른바 살라미 전술. 케이스 바이 케이스. 왜 자꾸 이런 사례를 드냐면 이란은 큰틀에서 하자, 논의하자 해서 P5+1 해서 독일 안보리 상임이사국 해서 사무국 갖다놓고 했는데도 13년 걸렸습니다.

[앵커] 
잠깐만요, 얘기가 자꾸 다른 데로 가니까요. 아까 체제보장 얘기할 때 그러면 확장된 체제보장을 요구할 것이다라고 했는데 구체적으로 어떤 게 확장된 체제보장입니까?

[기자] 
지금 자기들이 원하는 핵보유국 인정을 해라라고 우크라이나의 방식이 아닌 핵 원천기술은 갖고 있고 과거의 핵은 인지하고 미래 핵개발을 안 하겠다라는 선언으로 나눠서 접근할 수 있겠죠. 미국은 통상 미래 핵까지 다 포기하라는데 우리가 과거 미래 거면 앞으로 안 하겠다 이렇게 될 수 생각겠죠. 지금 것은 그냥 놔둬라. 이른바 연장선상에서 보면 앞서 정영태 박사님께서 쉽게 말해서 핵군축 논의로 넘어갈 가능성이 있죠. 그런데 이런 논의들 자체가 지금 하나의 이익의 결실을 이룬 건 하나도 없습니다, 지금까지. 그래서 굉장히 긴장을 하면서 접근해 봐야 된다고 봅니다.

[앵커] 
제가 1분만 드리겠습니다. 정리하는 의미에서요. 이제 앞으로 북미 정상회담까지 한 5월까지 남아 있는 변수라고 할까요? 이런 것들 전문가의 입장에서는 어떤 걸 예측하시겠습니까?

[인터뷰] 
북한의 비핵화 문제 이것을 남북 정상회담을 통해서 다시 한 번 비핵화의 진정성 이것을 확인하는 그런 과정이 굉장히 중요하지 않겠느냐. 물론 남북 정상회담에서 바로 비핵화라는 그런 목적을 달성한다고 볼 수 없죠. 그러나 이것을 통해서 또 이외에 또 다른 실무적 정상회담을 통해서 이런 것을 해 나가야 되고 마찬가지로 미북 정상회담에 있어서도 우리를 패싱하는 형태의 어떤 결정이 내려진다든가 특히 안보적인 문제가 크겠죠. 거기에 대해서 유심히 하면서 나름대로 한미관계라든가 또 남북관계라든가 이런 것을 아주 매끄럽게 진행해 나갈 수 있도록 노력할 필요가 있다고 생각합니다.

[앵커] 
양무진 교수님. 

[인터뷰] 
남북 정상회담에서는 아마 토론에 해당이 될 것입니다. 다시 말해서 한반도 비핵화와 평화체제 부분에서 허심탄회한 토론이 될 거고 여기에서 큰 원칙과 방향에 대해서 합의할 것이다 생각하고 또 더 나아가서 북미정상회담에서는 이런 비핵화 평화체제에 대해서 재확인하고 적어도 로드맵, 이행의지 한 네 가지 정도는 합의하려고 할 것이다. 

그런데 보다 중요한 것은 남북미 당국자들이 언행에 신중해야 합니다. 또 그리고 뭐냐하면 지금은 남북미 또 그리고 특히 남북 간의 정상의 뜻과 관계없이 최일선에 있는 군인들이 피로감, 지금까지 대립하면서 피로감이 있어서 우발적인 충돌도 가능하단 말입니다. 이런 데 대해서 철저한 대비, 신경을 써야 한다고 생각합니다.

[앵커] 
급박하게 돌아가는 한반도 외교 정세 짚어봤습니다. 정영태 소장, 양무진 교수, 김주환 기자였습니다. 감사합니다.

[저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-03-28	0	0.983
6.27193E+17	정부 R&D 수행기업 청년고용하면 혜택…3종 패키지 시행	연합뉴스	"과기정통부·산업부 등 11개 부처 R&D에 적용

기술료 감면·현금부담 완화…""연 6천~7천명 신규채용 기대""

(서울=연합뉴스) 임화섭 기자 = 심각한 청년실업 문제를 완화하기 위해 정부 연구개발(R&D)에 참여하는 기업들이 청년고용을 늘리는 방향으로 R&D 지원체계가 보완된다.  

정부는 이를 통해 연간 6천~7천명의 신규 채용이 이뤄질 수 있을 것으로 기대했다. 

과학기술정보통신부는 ""정부 11개 부처가 청년 일자리 창출 효과에 초점을 맞춰 R&D 지원체계를 개편하는 청년고용 친화형 R&D 3종 패키지 방안을 마련해 시행할 예정""이라고 19일 밝혔다.

이 방안은 15일 문재인 대통령 주재로 열린 제5차 일자리위원회에서 확정됐다.

청년고용 친화형 R&D 3종 패키지는 ▲ 정부 납부 기술료 ▲ R&D 매칭 현금부담금 ▲ 정부 R&D 지원 자금을 활용해 해당 R&D 과제와 연계한 기업의 신규 채용을 확대하려는 것이다.

이 가운데 정부 납부 기술료 연계 신규 고용은 중소·중견기업이 정부로부터 받은 R&D 과제를 끝낸뒤 기술개발 성공에 따른 기술료를 납부할 때 적용된다. 

통상 정부 지원 금액의 10∼20%를 기업이 정부에 납부하는데, 해당 과제와 관련해 청년을 신규 채용하면 인건비의 50%를 기술료에서 감면해 주겠다는 것이다. 기술료 납부 금액은 연간 2천억원 안팎이다.

현금 매칭 감면 연계 신규 고용은 기업이 정부 R&D 과제를 수행하면서 청년 인력을 신규 고용할 경우 해당 인력 인건비만큼을 기업이 매칭해야 할 현금부담금으로 인정해 빼주겠다는 것이다. 정부 R&D에 참여하는 기업은 중소기업의 경우 총 연구비의 25% 이상, 중견기업의 경우 총 연구비의 40% 이상을 매칭해야 하고 매칭 액 중 20∼40%는 현금부담금으로 내놓아야 한다.

R&D 지원 자금 비례 채용은 정부 R&D 참여기업으로 하여금 정부 지원 자금 총액을 기준으로 4억∼5억원 당 청년 1명을 채용하도록 하는 것이다. 정부는 과제 협약서에 청년인력 신규 채용 계획을 포함하도록 하되, 각 부처의 관련 규정 개정 후 새로이 선정되는 과제부터 적용키로 했다.

이 3종 패키지에 해당하는 11개 부처는 과기정통부, 산업통상자원부, 중소벤처기업부, 국토교통부, 문화체육관광부, 보건복지부, 농림축산식품부, 환경부, 해양수산부, 방위사업청, 농촌진흥청이다.

이 제도들은 고시 등 각 부처가 규정을 개정해 현행 R&D 재원의 운영 방식을 변경하는 것이어서 대부분의 부처가 연내 시행할 수 있을 것으로 예상된다.

정부는 이른 시일 안에 현장 의견수렴 등을 거쳐 관계부처 합동으로 세부 이행방안을 마련할 계획이다.

과기정통부 류광준 과학기술정책국장은 ""그간 정부 R&D 투자가 기업의 연구역량 확보를 위해 시설·장비 등의 물적 인프라를 확충하는 데에 상대적으로 중점을 두어 왔으나, 앞으로는 사람에 대한 투자를 통해 기업이 인적 자산 중심의 지속가능한 R&D 혁신역량을 갖출 수 있도록 지원할 계획""이라고 설명했다.

solatido@yna.co.kr"	2018-03-19	0	0.899
6.27294E+17	정부 R&D 수행기업 청년고용하면 혜택…3종 패키지 시행	부산일보	"심각한 청년실업 문제를 완화하기 위해 정부 연구개발(R&D)에 참여하는 기업들이 청년고용을 늘리는 방향으로 R&D 지원체계가 보완된다. 정부는 이를 통해 연간 6000~7000명의 신규 채용이 이뤄질 수 있을 것으로 기대했다.

과학기술정보통신부와 산업통상자원부, 중소벤처기업부 등 R&D 주요 11개 부처는 19일 청년 일자리 창출 효과에 초점을 맞춰 R&D 지원체계를 개편하는 청년고용 친화형 R&D 3종 패키지 방안을 마련해 시행할 예정이라고 밝혔다. 이 방안은 지난 15일 문재인 대통령 주재로 열린 제5차 일자리위원회에서 확정됐다.

청년고용 친화형 R&D 3종 패키지는 △정부 납부 기술료 △R&D 매칭 현금부담금 △정부 R&D 지원 자금을 활용해 해당 R&D 과제와 연계한 기업의 신규 채용을 확대하려는 것이다.

이 가운데 정부 납부 기술료 연계 신규 고용은 중소·중견기업이 정부로부터 받은 R&D 과제를 끝낸뒤 기술개발 성공에 따른 기술료를 납부할 때 적용된다.

통상 정부 지원 금액의 10∼20%를 기업이 정부에 납부하는 데, 해당 과제와 관련해 청년을 신규 채용하면 인건비의 50%를 기술료에서 감면해 주겠다는 것이다. 기술료 납부 금액은 연간 2000억 원 안팎이다.

현금 매칭 감면 연계 신규 고용은 기업이 정부 R&D 과제를 수행하면서 청년 인력을 신규 고용할 경우 해당 인력 인건비만큼을 기업이 매칭해야 할 현금부담금으로 인정해 빼주겠다는 것이다. 정부 R&D에 참여하는 기업은 중소기업의 경우 총 연구비의 25% 이상, 중견기업의 경우 총 연구비의 40% 이상을 매칭해야 하고, 매칭액 중 20∼40%는 현금부담금으로 내놓아야 한다.

R&D 지원 자금 비례 채용은 정부 R&D 참여기업으로 하여금 정부 지원 자금 총액을 기준으로 4억∼5억 원당 청년 1명을 채용하도록 하는 것이다. 정부는 과제 협약서에 청년인력 신규 채용 계획을 포함하도록 하되, 각 부처의 관련 규정 개정 후 새로이 선정되는 과제부터 적용키로 했다.

이 3종 패키지에 해당하는 11개 부처는 과기정통부, 산업부, 중기부, 국토교통부, 문화체육관광부, 보건복지부, 농림축산식품부, 환경부, 해양수산부, 방위사업청, 농촌진흥청이다.

이 제도들은 고시 등 각 부처가 규정을 개정해 현행 R&D 재원의 운영방식을 변경하는 것이어서 대부분의 부처가 연내 시행할 수 있을 것으로 예상된다. 정부는 이른 시일 안에 현장 의견수렴 등을 거쳐 관계부처 합동으로 세부 이행방안을 마련할 계획이다.

류광준 과기정통부, 과학기술정책국장은 ""그간 정부 R&D 투자가 기업의 연구역량 확보를 위해 시설·장비 등의 물적 인프라를 확충하는 데에 상대적으로 중점을 두어 왔으나, 앞으로는 사람에 대한 투자를 통해 기업이 인적 자산 중심의 지속가능한 R&D 혁신역량을 갖출 수 있도록 지원할 계획""이라고 설명했다. 송현수 기자 songh@busan.com"	2018-03-19	0	0.883
6.25442E+17	정부 R&D, 패키지형 투자시스템 도입	ZDNet Korea	"사업별 예산 배분 방식 탈피

(지디넷코리아=박수형 기자)대형 정부 R&D 사업을 단계별로 점검해 효율적인 추진을 꾀한다. 경쟁과 집중 중심의 R&D는 연구자 중심으로 전환한다. 또 4차 산업혁명을 대비해 기술과 시장의 선점형 R&D 투자보다 패키지형 R&D 투자 시스템을 도입한다.

과학기술정보통신부는 14일 제34회 국가과학기술심의회 운영위원회를 열고, 이같은 내용의 2019년도 정부연구개발 투자방향 및 기준을 의결했다.

문재인 정부 출범이후 수립한 첫 번째 계획으로 정부연구개발 활동의 목적을 명확하게 설정하고, R&D 대혁신을 뒷받침하기 위한 투자시스템 혁신 과제를 제시한 점이 특징이다.

우선 정부 R&D 투자영역을 ▲과학기술 혁신(기초연구, 인력개발 등) ▲산업 선도 ▲공공 수요 등 세 가지로 설정했다. 또한 R&D 투자시스템 혁신을 위해 ‘기술-인력-정책-제도개선’ 패키지형 투자플랫폼을 도입했다. 대형 R&D 사업의 관리는 강화했다.

■ 중점투자 방향…창의연구, 국민체감, 일자리 창출

먼저 창의적인 연구환경을 조성하기 위해 연구자가 주도하는 창의도전적 기초연구에 대한 지원을 강화한다.

연구자가 연구에만 전념할 수 있는 연구생태계를 구축한다. 연구자의 행정부담을 줄이고 목표 중심의 평가등급을 폐지한다.

공공수요와 규제개선 연계 R&D 투자를 강화한다. 제도개선이 선결되어야 하는 신산업 분야는 규제개선 조건부로 R&D를 지원한다.

예방 중심의 재난 재해 R&D를 확대한다. 범부처 재난 재해 협업모델을 기반으로 선제적인 대응력 향상을 위한 연구, 재난현장에 즉각적 활용이 가능한 연구를 확대할 예정이다.

국민건강과 생활편익 증진을 위해 원인규명-문제해결 중심으로 R&D를 지원하고, 국가 중장기 위기 극복을 위한 연구도 지속한다.

4차 산업혁명 대응 R&D 투자를 강화하고, 신시장과 신산업 선도를 위한 전략적 R&D를 확대한다. 기존 주력산업 경쟁력 제고를 위한 R&D 투자도 지속한다.

아울러 R&D를 통한 일자리 창출 생태계를 구축한다. 일자리 창출효과가 있는 사업은 고용영향평가를 실시한다.

고용효과가 큰 신기술과 신서비스 투자로 양질의 일자리 창출을 뒷받침하는 방안도 이뤄진다. 이밖에 미래산업 대비 창의 융합형 인재를 양성한다.

■ 패키지형 투자플랫폼 도입, 투자 효율화 추진

정부 R&D 사업을 효율적으로 기획 관리하고 R&D 대혁신 기반을 마련하기 위해 투자시스템을 혁신한다.

우선 ‘패키지형 R&D 투자플랫폼’(R&D PIE)을 도입해 사업별 예산 배분 방식에서 탈피하고 분야별로 ‘기술-인력양성-제도-정책’을 패키지 형태로 종합 지원한다.

이를 위해 부처별 산재된 R&D 사업을 통합 관리?평가하고, 웹기반 소프트웨어로 개발하여 관련 정보를 상시 업데이트하고 관리해 나갈 계획이다.

신속 추진이 필요한 경우 예비타당성 조사 이전에 단기 시범사업 형태로도 지원한다.

R&D 투자효율화를 위해 신규 계속사업은 국정과제에 부합하도록 재정비하도록 유도하고, 부처 자율적으로 유사 중복사업을 사전에 정비한다.

아울러 과학기술정책-투자-평가 간 연계성을 강화하기 위해 국과심 등 주요 회의체에서 수립된 정책의 실행비용을 구체화하고 정책과 연관성이 높은 사업에 우선 투자한다. 또 과학기술혁신본부의 국가연구개발 성과평가 결과를 부처 R&D 예산과 연계할 계획이다.

대형 R&D 사업의 관리를 강화하기 위해 ‘R&D 혁신 전략회의(가칭)’를 정기적으로 열어 추진현황을 수시로 점검키로 했다. 대형연구시설장비구축사업의 경우 종합사업관리(PM) 시범적용을 통해 사업의 성공가능성을 제고한다.

박수형 기자(psooh@zdnet.co.kr)"	2018-03-14	1	0.553
6.25426E+17	정부 R&D, 패키지형 투자플랫폼으로 종합 지원	아이뉴스24	"[아이뉴스24 도민선 기자] 과학기술 혁신을 골자로 한 정부 R&D 사업의 문재인 정부의 첫 투자방향이 나왔다. 정부는 20조원을 넘을 것으로 전망되는 R&D 투자액을 패키지형 R&D 투자플랫폼을 통해 효율적으로 투자하고, 창의적인 연구환경 조성에 나선다.

14일 과학기술정보통신부(장관 유영민)는 제34회 국가과학기술심의회 운영위원회를 열고 2019년도 정부연구개발 투자방향 및 기준(안)을 심의·의결했다.

그간 과기정통부는 국과심 산하 기술분야별 7개 전문위원회와 공동으로 투자방향(안)을 마련해왔다. 지난달 말부터 이달 초까지 공청회 등에서 연구계, 산업계 및 관계부처의 의견을 수렴했다.

2019년도 투자방향은 문재인 정부 출범이후 수립한 첫 번째 계획으로 정부연구개발 활동의 목적을 명확하게 설정하고, R&D 대혁신을 뒷받침하기 위한 투자시스템 혁신 과제를 제시했다.

우선 정부 R&D 투자영역을 ▲과학기술 혁신(기초연구, 인력개발 등) ▲산업 선도 ▲공공 수요 등 세 가지로 설정하고 이에 따른 정부 R&D 사업 중점투자 방향을 설정했다.

또한, R&D 투자시스템 혁신을 위해 기술-인력-정책-제도개선 패키지형 투자플랫폼을 도입하고, 대형 R&D 사업의 관리를 강화할 계획이다.

패키지형 투자플랫폼은 8개 4차 산업혁명 대응 분야(자율주행차, 정밀의료, 고기능 무인기, 미세먼지 저감, 스마트그리드, 지능형로봇, 스마트팜, 스마트시티)에서 우선 추진한다. 8대 시범분야 내에서는 부처간 벽을 넘어 탄력적으로 예산 배분·조정할 방침이다.

이와 함께 과기정통부는 ▲창의적인 연구환경 조성 ▲국민이 체감하는 삶의 질 향상 ▲미래를 준비하는 혁신성장 가속화 ▲과학기술 기반 고급 일자리 창출 등 4개 분야 12대 영역에 대한 투자를 강화하는 내용을 투자방향에 담았다.

◆기술-인력양성-제도-정책 패키지 투자플랫폼 도입

정부 R&D 사업을 효율적으로 기획·관리하고 R&D 대혁신 기반을 마련하기 위해 투자시스템을 혁신한다. 패키지형 R&D 투자플랫폼(R&D PIE)을 도입, 사업별 예산 배분 방식에서 탈피해 분야별로 기술-인력양성-제도-정책을 패키지 형태로 종합 지원한다.

이를 위해 부처별 산재된 R&D 사업을 통합 관리·평가하고, 웹 기반 소프트웨어로 개발해 관련 정보를 상시 업데이트하고 관리해 나갈 계획이다. 

사업을 신속 추진해야 할 때에는 예비타당성 조사 이전에 단기 시범사업 형태로 지원해 4차 산업혁명에 신속히 대응할 수 있는 체계도 구축한다.

R&D 투자효율화도 병행 추진한다. 신규·계속사업은 국정과제에 부합하도록 기획·재정비 하도록 유도하고, 부처 자율적으로 유사?중복사업을 사전 정비, 민간의 유사 연구 수행여부를 면밀히 검토하는 등 불필요한 낭비를 줄일 계획이다.

이 밖에 R&D 지원체계도 개선해 나간다. 과학기술정책-투자-평가 간 연계성을 강화하기 위해, 국과심 등 주요 회의체에서 수립된 정책의 실행비용을 구체화하고, 정책과 연관성이 높은 사업에 우선 투자한다. 

또한 과학기술혁신본부의 국가연구개발 성과평가 결과를 부처 R&D 예산과 연계할 계획이다. 대형 R&D 사업의 관리를 강화하기 위해, R&D 혁신 전략회의를 정기적으로 개최해 대형사업의 추진현황을 점검한다. 필요시 사업계획 변경 등을 검토하고, 심층평가를 통해 차년도 예산 배분·조정과 연계한다.

대형연구시설장비구축사업의 경우 종합사업관리(PM) 시범적용을 통해 사업의 성공가능성을 높인다.

◆연구자 안정적 지원 위해 생애기본연구 도입

정부는 창의적인 연구환경을 조성하기 위해 연구자가 주도하는 창의·도전적 기초연구에 대한 지원을 강화한다. 지속적으로 확대(2022년 2조5천300억원 예상)되는 기초연구의 투자 포트폴리오를 마련하여 전략성을 제고하고, 자유공모형 사업을 지속적으로 확대한다.

또 신진 연구자의 조기정착을 위한 연구지원을 강화하고, 기존 연구자의 장기·안정적 연구를 지원하기 위한 생애기본연구를 신설한다.

연구자가 연구에만 전념할 수 있는 연구생태계를 구축에도 나선다. 연구자의 행정부담을 지속적으로 경감하고, 목표달성 중심의 평가등급을 폐지하는 등 과정 존중의 평가체계를 도입한다.

예방 중심의 재난·재해 R&D도 확대한다. 범부처 재난·재해 협업모델*을 기반으로 선제적인 대응력 향상을 위한 연구 및 재난현장에 즉각적 활용이 가능한 연구를 확대할 예정이다.

국민건강 및 생활편익 증진을 위해 원인규명-문제해결 중심으로 R&D를 지원한다. 부처별로 산발적 추진 중인 미세먼지 관련 R&D 사업을 하나의 패키지(과학기술-정책(제도)-국민생활문제해결)로 지원하고, 미세먼지 발생원인 규명, 예보정확도 향상 등에 투자를 강화한다.

국가 중장기 위기 극복을 위한 연구도 지속한다. 신재생에너지 고효율화를 위한 R&D 지원을 강화하고, 난임·불임 등에서 의학적 해결책 제시가 가능한 기술을 대상으로 적극 지원할 계획이다.

미래를 준비하는 혁신성장 가속화를 위해, 4차 산업혁명 대응 R&D 투자도 강화한다. 기초과학-핵심기술-기반기술-융합기술 등 기술 분류체계를 근거로 정책 및 제도개선과 연계성을 검토한 R&D 투자를 실시할 계획이다. 관련 정책에 근거하지 않은 신규 R&D사업은 원칙적으로 미반영하고, 제도개선 없이 R&D 사업이 추진되어 연구성과가 사장되는 것을 사전에 방지하고자 한다.

이 밖에도 과학기술 기반 고급 일자리 창출을 위해, R&D를 통한 일자리 창출 생태계도 구축한다. 일자리 창출효과가 있는 사업에 대해서는 고용영향평가를 실시하고 유형별 결과를 비교하여 예산 배분·조정에 활용한다.

이번에 의결되는 투자방향은 기획재정부, 산업통상자원부, 중소벤처기업부를 비롯한 R&D 관련 부처에 15일까지 통보되고, 각 부처는 동 투자방향을 R&D 예산 요구의 가이드라인으로 활용하고, 과기정통부는 R&D예산 배분?조정 기준으로 활용할 예정이다. 

/도민선기자 

[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-03-14	0	0.532
6.25114E+17	규제 혁신하겠다는 민주당 "환경·안전분야는 예외"	한국경제	"규제특례 받은 사업으로
소비자 피해땐 손배책임 물을 것

혁신토론회 참석 전문가들
""진영논리 버려야 혁신 가능""[ 배정철 기자  ] 
더불어민주당이 13일 규제혁신 5법에 “사활을 걸겠다”고 밝혔다. 문재인 정부의 국정 기조인 혁신성장을 뒷받침하기 위해 규제 개혁에 적극 나서겠다는 것이다. 민주당이 추진 중인 규제혁신 5법은 △행정규제기본법 개정안 △금융혁신지원법 제정안 △산업융합촉진법 개정안 △정보통신융합법 개정안 △지역특구법 개정안 등이다. 하지만 규제를 완화한 분야에서 소비자가 손해를 입을 경우 기업에 손해배상 책임을 지도록 하는 등 일부 내용은 실질적인 규제 개혁과 거리가 있다는 지적이 나온다.

추미애 대표는 이날 당 혁신성장추진위원회 주최로 국회 의원회관에서 열린 ‘혁신성장과 규제혁신’ 토론회에서 “혁신성장이 우리 시대의 화두로 떠올랐다”며 “혁신과 규제는 적대적 관계가 아니다. 규제의 의미를 살려서 기술적으로 극복할지 방법을 찾아나가야 한다”고 말했다.

추 대표는 “혁신성장이 마치 경쟁력 우위에 있는 분들에게만 유리하고 경쟁 열위에 있는 분들에게는 죽음과 같다는 오해가 있다”며 “문재인 정부의 혁신성장은 모든 사람이 성장의 혜택을 누리고 또 혁신의 주체가 되는 방향”이라고 설명했다. 그는 “안전은 안전대로, 위생은 위생대로 그 가치를 사수하면서 기술 진보를 이룰 수 있다”고 말했다. 김태년 정책위원회 의장도 “문재인 정부와 민주당은 성장 엔진을 다시 돌리기 위해 혁신성장 전략에 사활을 걸겠다”고 강조했다.

하지만 민주당이 추진 중인 규제혁신 법안엔 생명·안전·환경 관련 분야는 규제 특례를 제한할 수 있다는 등 제한 조건이 달려 있다. 홍익표 정책위 수석부의장은 “세월호 사건과 가습기 살균제 사태 등 규제 사각지대에서 발생한 참사를 기억하고 있을 것”이라며 “국민의 생명과 안전에 관련된 부분은 규제 특례에서 제외하는 제한 규정을 명시했다”고 밝혔다.

생명·안전·환경 관련 분야 예외 조항은 해석하기에 따라선 광범위한 규제의 근거가 될 수 있다고 전문가들은 우려한다. 민주당은 또 규제 특례를 받은 사업으로 소비자가 손해를 보면 고의·과실 여부와 관계없이 손해배상 책임을 물을 수 있도록 한다는 방침이다.

이혜영 광운대 행정학과 교수는 토론회에서 “국민의 생명 및 안전과 관련된 부분을 규제한다는 것은 원칙적으로 맞는 말이지만 이것을 빌미로 규제 개혁이 어렵게 되거나 신산업 성장을 어렵게 하는 일이 발생할까 걱정”이라고 지적했다. 이광호 과학기술정책연구원 연구위원은 “은산분리는 대기업 독과점을 막기 위한 규제였지만 지금은 핀테크 등 신산업 발전을 막고 있다”며 “고정관념에서 벗어나야 규제 개혁이 가능하다”고 말했다.

배정철 기자 bjc@hankyung.com

[] [] [] 
ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지"	2018-03-13	0	0.999
6.24995E+17	“4차 산업혁명 이번엔 한국이 주도”…국가 R&D 전면 개편 나서	한경비즈니스	"[커버 스토리=4차 산업혁명의 최전선을 가다]
-규제 풀고 인력 키우는 ‘사람중심 혁신’…지능형 학습 플랫폼 개발 추진

(사진) 문재인 대통령이 2월 2일 수소 자율주행차 ‘넥쏘’의 시승에 앞서 이진우 현대자동차 상무에게 질문하고 있다. /한국경제신문

[한경비즈니스=최은석 기자] 최근 한국은 ‘저성장 고착화’에 따른 경제·사회의 구조적·복합적 위기에 직면해 있다. 장기적 성장 잠재력 저하에 대한 우려와 함께 청년 실업 등 일자리 문제도 주요 이슈로 떠오른 상태다.

세계 주요국은 ‘경제·사회 구조적 과제’의 동시 해결이 가능한 혁신 성장의 새로운 모멘텀으로 4차 산업혁명에 주목하고 있다. 지능화와 융합화를 통한 경제·사회 전반의 혁신이 공통의 핵심 전략이다.

한국도 마찬가지다. 정부는 대통령직속기관인 4차산업혁명위원회를 중심으로 세계 최고 수준의 과학기술과 정보통신기술(ICT) 역량을 극대화해 4차 산업혁명 시대를 선도한다는 계획이다.

◆범국가 4차 산업혁명 대응 체계 구축

4차산업혁명위원회에 따르면 한국은 우수한 인적자원과 네트워크, ICT 역량, 제조 경쟁력 등의 강점을 바탕으로 4차 산업혁명을 선도할 잠재력을 확보한 상태다.

반면 경제·사회 전반의 패러다임 전환을 요구하는 4차 산업혁명에 대비한 범국가적 준비는 부족한 상황이다. 스위스의 금융그룹 UBS에 따르면 2016년 기준 한국의 기술 수준과 교육 시스템 등 4차 산업 혁명 적응도는 세계 25위에 그친다.

특히 4차 산업혁명 혁신의 주역이 될 핵심 인재 부족이 가장 큰 문제로 지적된다. 정보통신기술진흥센터에 따르면 2022년까지 지능화 기술 분야 전문 인력은 연평균 3290명 정도 부족할 전망이다.

정부는 민간의 혁신 역량이 극대화할 수 있도록 시장 환경을 개선하고 단점을 개선해 나갈 방침이다. 이를 위해 4차 산업혁명의 잠재력을 조기에 가시화하고 새로운 산업과 일자리를 창출할 수 있도록 산업 사회 전 영역의 지능화 혁신을 추진한다. 세계 최고 수준의 지능화 기술 경쟁력을 확보하고 연구·개발(R&D) 기반의 신성장 동력 창출을 위해 국가 R&D 체계도 전면 개편할 방침이다.

정부는 지능화 분야 중소 벤처기업이 4차 산업혁명을 선도하는 혁신의 주역으로 부상할 수 있도록 지속 가능한 산업 인프라와 생태계 조성에도 힘쓸 계획이다. 미래 일자리 변화에 대응해 우수 인재의 성장 지원과 일자리 안전망을 강화하는 한편 사이버 안전망과 인간 중심의 윤리 체계도 확립할 방침이다.

정부는 4차 산업혁명의 잠재력을 조기에 가시화하고 융합 신산업과 일자리를 창출할 수 있도록 산업사회 전 영역의 지능화 혁신도 추진한다. 스마트 의료 구축과 제조업 디지털 혁신, 스마트 이동체 구축, 미래형 에너지 혁신, 스마트 금융·물류 구축, 스마트 농수산업 구축이 중점 추진 사항이다.

정부는 이를 위해 기존 규제의 틀을 혁신 친화적으로 재설계할 방침이다. 관련 선진국인 일본을 벤치마킹해 신기술 테스트를 한시적으로 허용하는 ‘규제 샌드박스’를 도입하고 허용 가능한 것만 열거하는 ‘포지티브 규제’를 금지 항목을 제외한 모든 것을 허용하는 ‘네거티브 규제’로 개선한다. 신산업의 상용화 시점에 맞춰 개별 규제 해소 등도 추진한다.

◆4차 산업혁명 기술 기반 강화

(사진) 장병규(앞) 4차산업혁명위원회 위원장이 서울 세종대로 4차산업혁명위원회 회의실에서 2017년 12월 28일 열린 3차 회의에서 모두 발언을 하고 있다.

정부는 혁신 기술 기반의 중소 벤처기업을 성장 동력으로 육성하기 위해 성장 단계별 지원 강화 등 시장 환경 조성에도 힘을 쏟는다.

4차 산업혁명 유망 분야 제품의 공공기관 우선 구매 등을 통해 기술 혁신 기반 창업과 성장을 촉진할 계획이다. 크라우드 펀딩 활성화와 연대보증 전면 폐지 등으로 중소 벤처기업의 자금 조달과 재도전 지원을 확대한다.

4차 산업혁명 유망 분야 인재 배출을 위한 지원도 적극 추진한다. 기존 암기 주입식 교육 대신 문제해결·사고력 중심 교육을 강화하는 한편 수업 방식 다변화와 학사제도 유연화 등을 통한 창의·융합 교육 저변을 확대한다. 초중등 소프트웨어(SW) 교육을 강화하는 등 ICT 신산업 분야의 핵심 인력 육성에도 힘을 보탠다. 한국형 공개 온라인 강좌(K-MOOC) 확대와 개인 수준에 맞는 학습 활동을 지원하는 지능형 학습 플랫폼 개발도 추진한다.

4차 산업혁명 관련 법 제도 정비도 중점 추진 사항이다. 국민들이 4차 산업혁명에 대한 막연한 불안감을 갖지 않도록 국가적 추진 방향을 제시하는 기본법을 제정할 계획이다. 개발자와 이용자의 윤리적 사고를 통해 기술의 오작동·남용을 최소화하기 위한 기술 윤리헌장 제정도 추진한다.

정부는 또한 지능화 기술과 기초 기술을 아우르는 4차 산업혁명의 핵심 기술 선점을 위해 전략적 R&D 투자를 확대할 방침이다. 학계·산업계 간 개방형 R&D 협업 환경 조성 등 연구자 중심의 자율적·창의적 R&D 지원 체계 혁신을 추진한다는 목표다. 국가 R&D 성과의 공유·확산 촉진을 위해 R&D 산출물 빅데이터화, 슈퍼컴 등 R&D 인프라 개방, 공개 소프트웨어 방식의 R&D 도입 등도 계획 중이다.

정부는 4차 산업혁명의 기본인 데이터 생산·활용 기반도 강화할 예정이다. 데이터 구축·유통·활용 선순환 생태계 조성을 위해 공공 데이터를 AI 학습용 데이터 형태로 개방하고 주요 산업별 빅데이터 전문센터도 육성할 계획이다.

4차산업혁명위원회 관계자는 “4차 산업혁명 선도를 통해 신규 매출과 비용 절감, 소비자 후생 증대 등 2030년 기준 460조원의 경제 효과가 발생할 것으로 예상된다”며 “사물인터넷(IoT )등 신산업 주파수 공급 확대와 신규 네트워크 사업자를 촉진하기 위해 허가 중심의 진입 규제 완화도 적극 추진할 방침”이라고 말했다.

▶돋보기
‘미래 투자회의’ 신설…독일·미국 ‘커넥티드 인더스트리’ 적극 추진

일본 정부는 2016년 9월 아베 신조 총리를 의장으로 하는 ‘미래투자회의’를 신설했다. 미래투자회의는 경제정책의 일관성을 도모하기 위해 아베 총리와 경제계가 투자와 임금 인상에 관해 논의하던 ‘미래 투자를 향한 관민대화’와 성장 전략을 다뤘던 ‘산업경쟁력회의’를 통합한 것이다.

일본은 미래투자회의 출범과 함께 아베노믹스 실현을 위한 기존 ‘일본재흥전략(2013~2016년)’을 ‘미래투자전략(2017년)’으로 변경했다. 일본은 미래투자전략을 통해 수명 연장, 이동 혁명 실현, 공급망 첨단화, 쾌적한 인프라 도시 구축, 핀테크를 5대 신성장 전략으로 육성하겠다는 계획을 발표했다. 5가지 신성장 전략 분야에 데이터를 활용한 기반 구축이라는 일관된 정책 추진 방향도 제시했다.

과학기술정책연구원의 지난해 6월 보고서에 따르면 일본 미래투자전략은 독일 ‘인더스트리 4.0’과 미국의 ‘인더스트리얼 인터넷’을 모델로 한다. 독일과 미국의 전략은 제조업의 생산관리나 재고관리를 사물인터넷(IoT)을 활용해 최적화하는 개념이다.

일본은 제조업을 넘어 물건과 물건, 사람과 기계·시스템, 사람과 기술, 산업 구분 없는 기업과 기업, 세대를 넘어선 사람과 사람, 제조업자와 소비자 등 다양한 주체를 연결하는 ‘커넥티드 인더스트리’를 실현한다는 목표다. 커넥티드 인더스트리는 IoT 등에 의해 여러 물건을 네트워크화하고 고객이나 사회의 과제 해결에 도움이 되는 새로운 부가가치를 창출하는 산업사회를 뜻한다.

일본은 이를 위해 프로젝트 단위로 참가자나 기간을 한정, 실험 내용과 리스크를 설명하고 참가자의 동의를 전제로 신기술을 허용해 주는 정책인 ‘샌드박스’ 규제 제도 도입을 추진한다. 4차 산업혁명에 대응하기 위해 현행법의 규제를 일시적으로 완화, 민간 투자를 촉진하기 위한 목적이다.

일본은 또한 ‘이동 혁명의 실현’을 위해 자율주행차와 드론에 의한 물품 배송이나 자율 운항선 등에 의한 물류 이동 서비스를 고도화할 계획이다. 이에 따라 2020년 일본에서 판매되는 신차의 90% 이상에 자동 브레이크가 탑재될 예정이다.

미국은 지난해부터 자율주행을 지원할 수 있는 차량용 반도체 칩을 새로 출시되는 모든 차에 의무적으로 부착하도록 하고 있다. 독일 함부르크 지역에서는 대형 트럭 4개를 V2X(Vehicle-to-everything) 기술로 연결, 한 명의 운전자를 통해 이동하는 대열 주행 시범 프로젝트를 진행 중이다.

일본은 빈집 문제 해결에도 신기술을 적용한다. IoT 기술 등을 적용해 차세대 주택의 보급을 촉진하는 한편 재고로 남아 있는 기존 주택의 활용도 추진한다. 지방자치단체는 물론 부동산 관련 단체 등과 협력해 ‘전국판 빈집·공지 은행’도 구축한다는 목표다. 

choies@hankyung.com

[대한민국 신성장 전략 특별기획] 4차 산업혁명의 최전선을 가다 기사 인덱스
- [현실로 다가온 미래] 흔들리는 제조업 경제…제품 중심 사고 버려라
- [현실로 다가온 미래] ""이번엔 한국이 주도"" 국가 R&D 전면 개편 나서
- [핵심기술① 스마트 팩토리] 부품·설비끼리 소통하는 차세대 생산 시스템
- [핵심기술② 스마트 의류] 의료 빅데이터로 질병 예측·맞춤형 치료
- [핵심기술③ 무인 이동체] 자율주행에서 드론·스마트 선박까지 지능화 혁명
- [핵심기술④ 미래형 에너지] 에너지의 인터넷 스마트 그리드가 온다
- [핵심기술⑤ 지능형 물류] 글로벌 기업 물류센터는 이미 로봇이 점령
- [핵심기술⑥ 스마트 농업] 농업 테크로 미래 먹거리 문제 해결
- [그룹별 전략-삼성] 개방과 혁신 미래를 여는 두 가지 키워드
- [그룹별 전략-현대차] 위기를 기회로 혁신기술에 23조 투자
- [그룹별 전략-LG] 사업구조 고도화로 4차 산업혁명 정면 돌파
- [그룹별 전략-SK] AI부터 IoT까지…초연결 사회 앞당긴다
- [그룹별 전략-롯데] 방대한 빅데이터에서 신성장 동력 찾는다
- [그룹별 전략-GS] 에너지부터 홈쇼핑까지…전방위 대응 나선다
- [그룹별 전략-한화] 경영진이 끌고 기술이 밀며 미래로
- [그룹별 전략-두산] 협동 로봇 키워 글로벌 시장 이끈다"	2018-03-13	0	0.997
6.25078E+17	민주, 文정부 혁신 성장 구현에 총력...규제샌드박스 입법 부터	전자신문	"더불어민주당 혁신성장추진위원회는 13일 국회 의원회관에서 혁신성장과 규제혁신을 주제로 토론회를 열고 규제 샌드박스 입법 총력전에 들어갔다.

민주당은 지난주 규제샌드박스 5개법 가운데 정보통신(ICT), 금융, 산업, 행정 부문 규제 혁신을 골자로 하는 4개 법안을 발의했다. 나머지 법안(지역특구법)은 김경수 의원이 이번주 발의할 예정이다.

신경민 의원이 정보통신융합법 개정안을 재발의했다. 지난해 발의한 내용에 개인정보 보호 관련 조항을 추가했다. 이와 함께 민병두 의원이 행정규제기본법 개정안과 금융혁신지원법을 대표 발의했다. 홍익표 의원은 산업융합촉진법 개정안을 올렸다. 지역특구법은 김경수 의원 대표 발의로 금주내 발의될 예정이다.

민주당은 규제샌드박스 법안을 시급처리법안으로 지정하고 다음달 국회에서 처리한다는 목표다. 법안은 신산업과 신기술 분야에 우선허용·사후규제 원칙을 도입하고 규제특례 부여방향과 추후 규제 정비를 의무화하도록 했다. △규제특례의 개념·유형 △특례부여 결정절차 △유효기간·조건 △특례취소 △손해배상 △보고·점검 관련 규정을 담았다.

추미애 당대표는 “혁신과 규제는 적대적 관계가 아니다. 규제의 의미를 살려 기술적으로 극복할 방법을 찾아야 한다”면서 “환경, 위생, 안전, 보건 등 규제의 목표와 가치를 사수하면서 병행할 수 있는 기술진보를 이뤄야 한다”고 강조했다.

그는 “전통산업이나 배후·연관산업과 절연된 혁신이 따로 있다고 생각지는 않는다”면서 “전통산업에 혁신이 가미돼 세계적 선두에 자리 잡을 수 있도록 민주당이 지원 역할을 하겠다”고 역설했다.

김태년 정책위의장은 “문재인 정부와 민주당은 성장 엔진을 다시 돌리기 위해 혁신성장전략에 사활을 걸겠다”면서 “제혁신이 혁신성장의 마중물이 될 수 있도록 규제혁신 5법을 만들었다”고 소개했다.

홍익표 의원은 주제발표에서 “규제 근거가 미비하면 공무원이나 지자체가 책임을 지지않기 위해 우선 사업 허가 등을 막은 것이 그동안의 행태”라면서 “앞으로는 근거가 없으면 명확하게 제시해 장애물을 제거해 나갈 것”이라고 말했다.

홍 의원은 “규제의 원칙은 안되는 것을 제외하고는 다 되게 하는 네거티브 방식이 원칙”이라면서 “임시 허가제도 등 특례를 도입하는 동시에 안전, 보건상 피해가 없도록 제한규정도 명시했다”고 부연했다.

토론자로 참석한 이광호 과학기술정책연구원(STEPI) 박사는 “혁신 아이디어가 기존 제도, 산업계의 기득권에 막혀 사업화 되지 못하는 사례가 많다”면서 “의료, 금융 등 기존 산업계의 도그마(독단적 신념)를 극복할 수 있는 규제 시스템이 필요하다”고 말했다. 이 박사는 “정부가 규제 불확실성을 제거하고 규제 특성에 맞는 유형별 전략을 구사해야 한다”고 제언했다.

최호 산업정책부기자 snoop@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-03-13	0	0.996
6.25018E+17	민주 "문재인 정부와 함께 혁신성장전략에 사활 건다"	연합뉴스	"혁신성장추진위 토론회…추미애 ""규제의 가치 지키며 기술진보 이뤄야""

(서울=연합뉴스) 김동호 기자 = 더불어민주당 혁신성장추진위원회는 13일 문재인 정부의 혁신성장 정책을 뒷받침하기 위한 규제혁신 5법의 통과 필요성을 재차 강조했다.

혁신성장추진위는 이날 오전 국회 의원회관에서 혁신성장과 규제혁신을 주제로 토론회를 열고 4차 산업혁명 시대의 대응 방안과 성장전략을 논의했다. 

추미애 대표는 지난달 출범한 혁신성장추진위의 위원장을 직접 맡음으로써 문재인 정부의 혁신성장 정책 추진을 든든하게 뒷받침하겠다는 강력한 의지를 드러낸 상태다.

추 대표는 토론회 인사말을 통해 ""혁신성장이 우리 시대의 화두로 떠올랐다""면서 ""혁신과 규제는 적대적 관계가 아니다. 규제의 의미를 살려 어떻게 기술적으로 극복할지 방법을 찾아 나가야 한다""고 말했다.

추 대표는 ""환경, 위생, 안전, 보건 등 규제의 목표와 가치를 사수하면서 병행할 수 있는 기술진보를 이루도록 해야 한다""면서 ""문재인 정부가 양극화 해소와 지속가능 발전을 혁신으로 극복해내는 데 힘을 보태야 한다""고 강조했다.

그는 또 ""전통산업이나 배후·연관산업과 절연된 혁신이 따로 있다고 생각지는 않는다""면서 ""전통산업에 혁신이 가미돼 세계적 선두에 자리 잡을 수 있도록 민주당이 지원 역할을 하겠다""고 역설했다.

혁신성장추진위 부위원장인 김태년 정책위의장은 ""문재인 정부와 민주당은 성장 엔진을 다시 돌리기 위해 혁신성장전략에 사활을 걸겠다""며 ""규제혁신이 혁신성장의 마중물이 될 수 있도록 규제혁신 5법을 만들었다""고 소개했다.

민주당이 추진 중인 규제혁신 5법은 행정규제기본법 개정안, 금융혁신지원법 제정안, 산업융합촉진법 개정안, 정보통신융합법 개정안, 지역특구법 개정안 등으로, 정보통신·산업·금융·지역특구에 규제가 면제되는 규제 샌드박스(일정 기간 규제 없이 사업할 수 있는 제도)를 도입하는 것이 핵심 내용이다.

과학기술정책연구원(STEPI)의 이광호 박사는 발제문을 통해 ""개별 기술이나 산업별 규제체계가 발달하면서 중복규제 문제가 생겼고, 수출주도형 경제체제로 인해 민간 자율의 규제시스템이 발달하지 못했다""고 지적했다.

이 박사는 이어 ""자동차는 브레이크가 있기 때문에 더 빨리 달릴 수 있다""면서 ""시장경합성과 사회적 합의 기능을 높이고, 개인편익과 공공가치의 조화를 이루는 등 규제혁신을 위한 기본 원칙을 세워 불확실성을 완화해야 한다""고 제안했다.

dk@yna.co.kr"	2018-03-13	0	0.973
6.23395E+17	[안현실 칼럼] 누구를 위한 5개년 계획인가	한국경제	"""계획 쏟아지지만 전략은 부재
독일·일본은 그들만의 강점 찾는데
한국은 R&D조차 관료 밥그릇용"" 

안현실 논설·전문위원, 경영과학박사[ 안현실 기자  ] 문재인 정부가 ‘제4차 과학기술기본계획’을 내놨지만 과학기술계도, 기업도 관심이 없다. 4차 산업혁명을 하려면 어느 분야보다 많이 주목받아야 할 5년간의 ‘과학기술 청사진’인데도 말이다. 이쯤 되면 이런 계획이 왜 필요한지 의문이 제기될 법도 하다.

박정희식 ‘경제개발 5개년 계획’의 잔재는 아직도 곳곳에 남아 있다. 최상위 법정계획이라고 할 ‘기본계획’은 약 330개, 비슷한 개념의 ‘종합계획’도 120여 개에 이른다는 조사가 있다. 부처당 평균 기본·종합계획이 20개를 넘지 않을까 싶다. ‘계획 공화국’이 따로 없다. 그런데도 왜 “되는 일이 없다”는 반응이 쏟아질까.

모방·추격 단계에서 ‘5개년 계획’이 주목받던 때도 있었다. 옛 소련의 초기 ‘국민경제 5개년 계획’, 한국의 ‘경제개발 5개년 계획’이 대표적이다. 정도의 차이일 뿐 정부가 직접 산업을 육성한 걸로 치면 독일·일본도 다를 건 없다. 심지어 막 독립한 미국이 영국 경제에 대항하던 때도 마찬가지였다.

문제는 그 다음이다. 《사회주의 계산》에서 지식이 기반이 되는, 복잡한 경제로 갈수록 중앙집중식 계획이나 정부 개입이 통하기 어렵다고 한 프리드리히 하이에크의 말은 적중했다. 1980년대 소련 경제의 오작동은 ‘계획 실패’의 전형을 보여준 사건이었다.

그렇다고 모든 계획이 필요 없다는 얘기는 아니다. 미국과 맞붙겠다며 여전히 5개년 계획으로 추격하는 중국을 예외로 하더라도 그렇다. 미국은 지식 창출의 원천인 과학기술 등 국가 전략적으로 중요한 분야에 대해선 ‘비전’을 끊임없이 내놓는다. 시장에 시그널을 보내는 것이다. 독일 일본 등은 과학기술 분야에서 ‘그들만의 강점’을 찾고자 한다. 그것도 일관되고 부단한 노력으로 승부수를 던진다.

계획도 진화를 한다. 과학기술처럼 국가 간 전략 경쟁이 치열한 분야는 더 말할 것도 없다. 한국 과학기술은 그 방향으로 가고 있는가. 홍성주 과학기술정책연구원 전략기획단장이 최근 과학문화진흥회에서 발표한 ‘한국과 독일의 국가과학기술계획 비교분석’은 그 의문을 풀어준다.

2000년대 들어 ‘독일병’ 치유의 시작은 노동·복지개혁만이 아니었다. 국가 경쟁력과 혁신 역량의 위기를 감지한 독일은 2006년 개혁 청사진을 내놓았다. ‘첨단기술전략 2020’이었다. 중요한 건 명칭이나 계획 그 자체가 아니라, 1차(2006~2009년), 2차(2010~2013년), 3차(2014~2017년) 등 계승과 업그레이드가 이뤄진 점이다.

독일 정부는 연구비 증액분을 첨단기술전략으로 돌렸다. 독일 상공회의소가 평가를 맡았고, 보쉬 등 대기업과 독일 공학한림원 등은 개혁 동맹 세력으로 합류했다. 독일판 4차 산업혁명인 ‘인더스트리 4.0’은 이 과정에서 탄생했다.

중국의 부상 등으로 위기를 느끼던 한국은 그 사이 뭘 했는지 복기해 보자. 2004년 과학기술혁신본부 설치(노무현 정부), 2008년 교육과학기술부 설치(혁신본부 해체), 2011년 국가과학기술위원회 상설기구로 설치(이상 이명박 정부), 2013년 미래창조과학부 설치(국과위 해체), 2015년 과학기술전략본부 설치, 2016년 대통령 직속 과학기술전략회의 설치(이상 박근혜 정부), 2017년 과학기술혁신본부 부활, 2018년 통합 국가과학기술자문회의 출범(이상 문재인 정부). 조직을 만들고, 해체하고, 다시 붙이느라 시간 다 보냈다. 그런 소동 속에 과학기술기본계획은 1차(노무현 정부)→2차(이명박 정부)→3차(박근혜 정부)→4차(문재인 정부) 등 정권 따라 춤춰 왔다.

진흥이란 법이 만들어지면 5개년 계획은 자동으로 튀어나오는 게 한국이다. 조직이 생기고 예산이 나온다. 과학기술 분야 부처별 중장기 계획만 120개에 달한다는 판국이다. 과학기술이 관료들 ‘밥그릇용(用)’으로 전락한 게 아니라면 이럴 수가 없다.

ahs@hankyung.com

[] [] [] 
ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지"	2018-03-09	0	1
6.23556E+17	김정은이 중단 뜻 밝힌 핵 미사일 기술 개발 어디까지 왔나	중앙일보	"정의용 청와대 국가안보실장은 9일 김정은 북한 노동당 위원장이 밝혔던 비핵화의 뜻을 도널드 트럼프 미국 대통령에게 전했다고 밝혔다. 지난 5일 1박 2일 일정으로 문재인 대통령의 특사로 방북해 김정은을 만난 정 실장은 김정은이 어떠한 핵과 미사일 실험을 자제할 것을 약속했다는 사실도 트럼프 대통령에게 전했다고 덧붙였다. 비핵화의 구체적인 내용이나 조건에 관해서는 확인되지 않고 있다. 북한의 비핵화를 북미 대화의 전제조건으로 삼았던 트럼프 대통령이 5월까지 김정은을 만나겠다고 나선 점을 고려하면 미국도 김정은의 비핵화 의지를 어느 정도 수용하려는 태도를 보였다는 관측이다.     

이처럼 북한이 한국과 미국에 비핵화 의지를 밝힌 것은 사실상 핵 개발이 끝났기 때문이 아니냐는 관측이 있다. 그렇다면 과연 북한의 핵 개발은 어느 정도까지 왔을까.    
전문가들은 핵무기 보유의 조건으로 세 가지를 제시하고 있다. 플루토늄이나 고농축우라늄(HEU) 등의 핵물질과 수천분의 1초라는 짧은 시간 안에 핵분열이 일어나도록 하는 촉매제 역할을 하는 기폭장치, 그리고 핵물질과 기폭장치가 담긴 핵탄두를 목표지점으로 공격하는 운반수단(미사일)이다.    

군 정보당국은 북한이 영변 핵 단지의 흑연감속로에서 사용 후 재처리한 플루토늄을 최소 50여㎏가량 보유한 것으로 보고 있다.(『국방백서』) 핵탄두 10기 안팎을 만들 수 있는 분량이다. 2014년 기준으로 HEU 보유량은 최대 758㎏으로 한미 정보당국은 추산했다. HEU 탄 1개를 생산하는데 15~20㎏이 소요된다는 점을 고려하면 숫자상으로는 37~47기가량을 생산할 수 있다.  
결론적으로 핵 무기는 플루토늄과 HEU로 각각 만들 수 있는 만큼 최대 50기 이상 생산할 수 있다는 얘기다.     

1980년대 말부터 북한이 평북 구성시 용덕동 등에서 100차례 이상 기(고)폭실험을 해 상당한 기술을 축적했다는 게 대체적인 평가다. 한미 정보당국은 2014년 말 북핵 능력 평가에서 기폭장치 크기 변화 추이를 추산한 결과 소형화에도 성공한 것으로 봤다. 기폭장치에 장착하는 탬퍼(tamperㆍ핵물질을 감싸는 장치)의 직경이 처음 포착됐던 89년엔 2m였지만 2000년 1.8m, 2001년 1.2m, 2002년 이후 1m 이내로 줄었다고 한다. 북한이 노동미사일에 장착할 수 있을 정도(90㎝)로 소형화했다는 것이다.    

특히 김정은이 집권 후 지속해서 미사일을 발사하며 사거리를 늘리고, 고체엔진을 개발하는 등 미사일 기술도 급속도로 발전했다는 게 전문가들의 분석이다. 지난해 11월 29일 평양 순안공항 활주로에서 쏜 화성-15형의 경우 최대고도 4475㎞에 950㎞를 날아갔다. 당시 발사 각도를 높이는 방식의 고각 발사를 했다는 점에서 정상발사를 할 경우 1만㎞ 이상을 비행할 수 있는 수준이다. 이춘근 과학기술정책연구원 선임연구위원은 “통상 미사일의 사거리는 최대고도의 3배 안팎”이라며 “그동안 북한이 미사일 실험과정을 보면 일본이나 괌은 물론 미국 본토를 위협할 수준에 도달했다”고 분석했다.   

이런 이유로 일부에선 북한이 이미 수십기의 핵탄두를 제작한 게 아니냐는 우려도 있다. 현재 핵을 보유한 국가들은 첫 핵실험부터 핵무기를 보유하기까지 짧게는 2년(중국), 길게는 7년(미국)이 걸렸다. 북한은 2006년 첫 번째 핵실험을 한 뒤 지난해 9월까지 여섯 차례 핵실험을 했다.    

다만 미사일이 대기권을 벗어나 비행하다 다시 대기권에 진입할 때 발생하는 열과 충격에 견디는 재진입(re-entry)기술은 아직 검증되지 않았다. 하지만 북한이 미국을 핵으로 공격할 수 있는 핵무기를 제조하는데 막바지 단계에 접어들었다는 점은 정부 당국이나 전문가들의 공통적인 평가다. 미국 중앙정보국(CIA) 등도 몇 개월 안에 북한이 핵무기를 완성할 것이라는 전망을 하고 있다.    
정용수 기자 nkys@joongang.co.kr  

▶모바일에서 만나는 중앙일보   

ⓒ중앙일보 and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지"	2018-03-09	0	1
6.21832E+17	과기정통부, 일자리·국민생활 연구 강화…조직개편 추진	전자신문	"과학기술정보통신부가 연구성과정책관을 과학기술일자리국으로 바꾸는 조직 개편을 추진한다. 거대공공연구정책관 산하 국민생활연구팀 기능·역할 확대도 검토하는 등 일자리와 국민생활 분야 과학기술 정책 역량을 강화한다.

4일 관가에 따르면 과기정통부는 1차관 산하 연구성과정책관(국장급)을 (가칭)과학기술일자리국으로 개편하기 위해 관계 부처와 협의 중이다.

연구성과정책관은 공공 연구개발(R&D) 성과 확산과 관리가 주 임무다. 기술 사업화 촉진, 지역 R&D 진흥, 정부출연연구기관(출연연) 지원도 소관 업무다.

과기정통부는 공공 연구 성과의 활용 목표를 사업화에 한정하지 않고 일자리 창출로 연결할 방침이다. 일자리 확대와 고용 안정이라는 문재인 정부 국정 목표를 반영한다.

연구성과정책관은 부처 차원에서 적극 추진하는 연구산업 육성도 맡았다. 연구산업은 연구개발서비스업, 연구개발(대행)업, 연구장비 제조업 등 R&D 주변 산업을 아우르는 개념이다. R&D 생태계를 확장하고 전문성을 높이는 선진국형 산업으로 꼽힌다.

과기정통부는 연구산업 육성을 통해 과학기술 기반 고급 일자리를 창출한다는 목표를 세웠다. 지난해 종합계획을 발표했고 올해와 내년 신규·대형 사업 신설을 추진한다. 조직 개편 시도는 과학기술 일자리 사업에 주력하겠다는 뜻이다.

거대공공연구정책관 산하 국민생활연구팀의 기능·역할 확대도 거론된다. 거대공공연구정책관은 우주, 원자력 같은 거대 국책 R&D와 정책, 국제협력을 총괄한다. 문재인 정부 들어 이들 사업은 구조조정 국면에 들어갔다. 반면에 미세먼지 대응 R&D, 재난·재해 대응 중요성은 부각됐다. 정식 과가 아닌 자율팀이 맡았던 업무지만 관련 사업과 예산은 늘어나는 추세다.

과기정통부 관계자는 “거대공공 R&D 영역은 그 동안 거대 부문에 이목이 집중됐지만 이제부터는 공공의 역할에 주목해야 할 것”이라면서 “재난·재해 연구 등 국민 생활 연구가 공공의 영역”이라고 설명했다.

과학기술 연구 현장에도 변화가 감지된다. 한국과학기술연구원(KIST)은 녹색도시기술연구소 기능 재편을 검토 중이다. 녹색도시기술연구소는 물자원 순환, 환경복지, 에너지 등을 연구하는 조직이다. 여기에 재난·재해 관련 연구를 더하는 방안이 유력하다. 그 동안 축적한 연구 성과를 도시·주거 복지에 응용하거나 신기술을 개발한다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-03-04	0	0.997
6.20714E+17	중장기전략위, 文 정부 출범 후 첫 가동…김 부총리 "혁신성장 주축으로" 주문	파이낸셜뉴스	"김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 지난 2월21일 서울 서초구 엘타워에서 열린 벤처기업협회 제23차 정기총회에 참석해 벤처기업 비상(飛上), 한국경제 비상(飛上)을 주제로 특강을 하고 있다. 사진=연합뉴스   문재인 정부 출범 후 처음으로 중장기전략위원회가 가동된다. 기획재정부 산하 중장기전략위는 긴 안목에서 국가전략과제를 발굴하고, 해결방안을 모색하기 위해 지난 2012년 출범한 조직이다. 이번 위원회는 문재인 정부의 핵심정책인 혁신성장을 주요 과제로 내세울 것으로 관측된다. 혁신성장 전도사를 자처하는 김동연 경제부총리의 의중이 강하게 반영됐다는 분석이다. 

1일 기획재정부에 따르면 현재 기재부는 20여명의 민간위원 선임을 모두 마치고, 4기 중장기전략위 킥오프 회의를 상반기 중 개최할 예정이다. 

중장기전략위는 기재부 장관과 민간에서 공동으로 위원장을 맡고, 부처별로 장관급 정부위원 21명과 각계 민간위원 20명 내로 꾸려진다. 위원회에서 5~10년 후의 국가과제 밑그림을 그리면 한국개발연구원(KDI), 과학기술정책연구원 등 국책연구기관을 중심으로 박사급 연구인력으로 구성된 ‘중장기전략작업반이 세부 정책을 짜는 식이다. 

이명박 정부 말기인 2012년 4월 처음 발족한 이후 2014년과 2016년 각각 2~3기 위원회가 출범했다. 

이번 4기 출범은 지난해 3월 3기 위원회에서 결과물로 내놓은 중장기 발전전략 보고서가 나온지 1년여 만이다. 정권이 바뀐 만큼 중장기 국가과제의 틀도 새롭게 만들어야 한다는 판단에서다. 

4기 위원회에서는 혁신성장을 중심으로 한 미래 먹거리 발굴과 일자리 창출이 핵심과제가 될 것으로 전망된다. 앞서 3기에서는 4차 산업혁명, 저출산·고령화, 사회적 자본 등이 중점 수립과제로 설정됐다. 

중장기전략위에 정통한 관계자는 ""김 부총리가 기재부 장기전략국에 4기 위원회는 혁신성장을 주축으로 꾸며보라고 주문했다""며 ""김 부총리가 과거 기획예산처 전략기획관으로 재직할 당시 비전 2030 수립 작업을 함께 한 인사들이 이번 위원회에 상당수 참여한다. 이들이 정책 설계의 핵심 역할을 맡을 것으로 보인다""고 말했다. 

다만, 정부 일각에서는 박근혜 정부 시절 제시된 일부 정책의 색깔 빼기 작업이 불가피하다고 보면서도 혁신성장과 관련 새로운 중장기 과제를 제시하기가 만만치 않다는 목소리가 나온다. 자칫 이전 위원회와 중복·겹치기 정책이 될 수 있다는 것이다. 

실제 2기와 3기 위원회에서는 혁신생태계 구축, 벤처생태계 조성, 규제방식 전환, 고등교육 혁신 등 혁신성장과 성격이 비슷한 중장기 정책과제들이 제시된 바 있다. 

이와함께 지난해 합계출산율이 역대 최저인 1.05명으로 추락하는 등 우리나라가 저출산 쇼크에 빠지면서 또다시 저출산·고령화 대책이 핵심 과제로 다뤄질 가능성이 높다. 그러나 정부가 그동안 수없이 내놨던 대책들이 사실상 백약이 무효였던 점을 감안할 때 실효성 있는 대책이 나올지 의문이라는 지적도 나온다. 

mkchang@fnnews.com 장민권 기자



※ 저작권자 ⓒ  . 무단 전재-재배포 금지"	2018-03-01	0	0.993
6.20739E+17	4기 중장기전략委 가동.. ‘혁신성장’ 큰 틀 짠다	파이낸셜뉴스	"5~10년후 국가과제 밑그림.. 3기땐 4차산업혁명이 주제
저출산.고령화 대책도 예고   문재인정부 출범 후 처음으로 중장기전략위원회가 가동된다. 기획재정부 산하 중장기전략위는 긴 안목에서 국가전략과제를 발굴하고, 해결방안을 모색하기 위해 지난 2012년 출범한 조직이다. 이번 위원회는 문재인정부의 핵심정책인 혁신성장을 주요 과제로 내세울 것으로 관측된다. 혁신성장 전도사를 자처하는 김동연 경제부총리의 의중이 강하게 반영됐다는 분석이다.

1일 기획재정부에 따르면 현재 기재부는 20여명의 민간위원 선임을 모두 마치고, 4기 중장기전략위 킥오프 회의를 상반기 중 개최할 예정이다.

중장기전략위는 기재부 장관과 민간에서 공동으로 위원장을 맡고, 부처별로 장관급 정부위원 21명과 각계 민간위원 20명 내로 꾸려진다. 위원회에서 5~10년 후의 국가과제 밑그림을 그리면 한국개발연구원(KDI), 과학기술정책연구원 등 국책연구기관을 중심으로 박사급 연구인력으로 구성된 중장기전략작업반이 세부정책을 짜는 식이다. 이명박정부 말기인 2012년 4월 처음 발족한 이후 2014년과 2016년 각각 2~3기 위원회가 출범했다.

이번 4기 출범은 지난해 3월 3기 위원회에서 결과물로 내놓은 중장기 발전전략 보고서가 나온 지 1년여 만이다. 정권이 바뀐 만큼 중장기 국가과제의 틀도 새롭게 만들어야 한다는 판단에서다.

4기 위원회에서는 혁신성장을 중심으로 한 미래 먹거리 발굴과 일자리 창출이 핵심과제가 될 것으로 전망된다.

앞서 3기에서는 4차 산업혁명, 저출산.고령화, 사회적 자본 등이 중점 수립과제로 설정됐다.

중장기전략위에 정통한 관계자는 ""김 부총리가 기재부 장기전략국에 4기 위원회는 혁신성장을 주축으로 꾸며보라고 주문했다""며 ""김 부총리가 과거 기획예산처 전략기획관으로 재직할 당시 비전 2030 수립 작업을 함께 한 인사들이 이번 위원회에 상당수 참여한다. 이들이 정책 설계의 핵심 역할을 맡을 것으로 보인다""고 말했다.

다만 정부 일각에서는 박근혜정부 시절 제시된 일부 정책의 색깔 빼기 작업이 불가피하다고 보면서도 혁신성장과 관련한 새로운 중장기 과제를 제시하기가 만만치 않다는 목소리가 나온다. 자칫 이전 위원회와 중복.겹치기 정책이 될 수 있다는 것이다.

실제 2기와 3기 위원회에서는 혁신생태계 구축, 벤처생태계 조성, 규제방식 전환, 고등교육 혁신 등 혁신성장과 성격이 비슷한 중장기 정책과제들이 제시된 바 있다.

이와 함께 지난해 합계출산율이 역대 최저인 1.05명으로 추락하는 등 우리나라가 저출산 쇼크에 빠지면서 또다시 저출산.고령화 대책이 핵심 과제로 다뤄질 가능성이 높다. 그러나 정부가 그동안 수없이 내놨던 대책들이 사실상 백약이 무효였던 점을 감안할 때 실효성 있는 대책이 나올지 의문이라는 지적도 나온다.

mkchang@fnnews.com 장민권 기자  



※ 저작권자 ⓒ  . 무단 전재-재배포 금지"	2018-03-01	0	0.992
6.20763E+17	[알아봅시다] 삶의 질 높이는 과학기술	디지털타임스	"사람 중심 과학기술 강조… 고령화·환경문제 해결사

새로운 패러다임으로 사회문제 접근

바이오·의료·환경 분야 등 역할 커져

국가 지속발전·생존권 문제도 고민

ICT기반 시스템 발전으로 해결 모색

일자리 창출·교통 플랫폼 개선효과

그동안 한국의 과학기술은 경제성장을 위한 기술혁신 역량 강화에 초점을 맞춰 발전해왔습니다. 1960년대 이후 지금까지 산업화를 위한 선진국 기술 도입·개량부터 시작해 수출 확대를 위한 전략산업 육성, 선진국 추격형 기술 드라이브 추진, 민간기업 기술혁신 역량 강화 등을 통해 경제성장의 견인차 역할을 충실히 해왔습니다.

최근에는 경제성장뿐만 아니라 안전한 사회와 보다 안락하고 편리한 생활환경 등 삶의 질 향상에 대한 국민들의 관심과 욕구가 커지면서 과학기술에 거는 기대가 더 다양해지고 있습니다. 사람 중심의 과학기술을 내세운 문재인 정부 출범 이후 과학기술의 역할은 경제성장을 넘어 국민의 삶의 질을 높이는 데 보다 적극적으로 이바지해야 한다는 점이 강조되고 있는 상황입니다. 기존 성장 중심의 과학기술 정책 패러다임이 성장과 삶의 질을 동시에 추구하는 정책 패러다임으로 전환하고 있는 것입니다.

◇과학기술로 고령화·감염병·미세먼지 해결 나서야=과학기술을 통한 국민의 행복 추구와 더불어 잘 살 수 있는 사회의 실현은 더는 미룰 수 없는 과제가 되고 있습니다. 또 바이오·의료기술과 환경기술, 정보통신기술 등 과학기술의 발전은 국민 삶의 질 향상을 위한 새로운 가능성을 보여주고 있습니다.

그렇다면 삶의 질 향상을 위해 과학기술이 풀어야 할 문제는 무엇일까요? 한국정보화진흥원이 2016년 제시한 빅데이터 분석 결과를 살펴보면 저출산·고령화, 인구 절벽, 양극화, 신종 전염병의 확산, 에너지, 일자리 문제 등이 우리 사회가 당면한 주요 이슈로 떠오르고 있는 것으로 나타났습니다. 또 2017년에는 사회 분야 이머징 이슈로 바이러스 확산 위협, 청년층 일자리, 사회 갈등, 대형 재난 등이 제시됐습니다. 이 중 과학기술 기여할 수 있는 분야로는 크게 고령화와 감염병 증가, 미세먼지 심화 등을 고려해 볼 수 있습니다. 즉, 국가의 지속가능 발전을 위협하는 요인으로 주목받고 있는 고령화 문제와 조류인플루엔자, 구제역, 지카 바이러스, 메르스 등 국민 생활의 안전을 위협하는 감염병 문제, 국민 전체의 생존권을 위협하는 미세먼지 등에 대한 현황 분석과 이를 해결하기 위한 과학기술의 역할 모색은 매우 시급한 문제라 할 수 있습니다.

◇과학기술이 문제 해결 열쇠=고령화 문제 해결을 위해선 고령자들이 경제적 자립을 위한 생산 활동에 지속적으로 참여할 수 있는 사회시스템 구축이 필요합니다. 고령자가 지속적인 생산활동을 할 수 있는 환경 조성을 위해선 업무 방식, 기술교육, ICT 인프라 등 다양한 관점에서 연구가 진행돼야 합니다. 이를 통해 앞으로 재택근무와 건강관리, 의료서비스를 위한 ICT 기반 스마트 홈케어 시스템, 자립 지원과 간병을 위한 로봇, 자유로운 이동을 돕는 교통플랫폼 개발 등 첨단 과학기술 개발이 적극적으로 이뤄질 전망입니다.

미래 신종 감염병 대응을 위해선 신·변종 및 원인불명 감염병 연구를 위한 정부 R&D 투자 확대와 다양한 유형의 신종 감염병 출현에 대비한 사전 대응·관리 역량 강화 등이 필요합니다. 또 방역 현장의 수요가 높은 연구 분야를 발굴해 감염병 R&D와 방역 체계의 연계성을 강화해야 합니다. 국가 R&D를 통해 도출한 과학기술적 성과를 한 곳에서 파악할 수 있는 시스템을 구축하고, 현장 수요가 높은 기술에 대한 집중 투자를 통해 R&D와 대응·관리체계 간 연계를 강화해야 합니다.

국민들의 기본적인 일상생활을 위협하는 이슈로 떠오른 미세먼지 문제 해결을 위해선 우선 국내 배출원별 배출량을 아는 것이 가장 기본적이며 중요한 사항입니다. 복잡한 미세먼지 발생·확산 메커니즘 규명을 위한 과학적 분석을 바탕으로 이에 대처하기 위한 생활 체감형 기술과 정보 제공도 이뤄져야 합니다. 또 미세먼지가 건강에 미치는 영향과 피해 예방법에 관한 정확한 정보를 제공도 요구되고 있습니다.

◇R&D 방식에 변화 요구=그동안의 과학기술이 경제성장과 국가 경쟁력 향상에 초점을 뒀다면 이제는 우리 생활 속의 문제 해결에도 기여를 해야 할 시기입니다. 이를 위해서는 그동안 진행되던 연구개발(R&D) 방식에도 많은 변화가 요구됩니다. 기획단계에서부터 사회문제를 기술혁신과 연계하여 사회문제와 기술이 통합된 기획이 필요합니다. 기획 과정에 사회문제 전문가와 기술 전문가가 함께 참여하여 생활 속의 수요를 해결하는 데 기여해야 할 것입니다. 이와 함께 개발된 기술이 사회 전체에 널리 확산되어 보급될 수 있도록 규제, 안정성 문제, 공공구매 등의 정부의 법·제도적 노력도 필요합니다.

사회문제 해결을 위한 과학기술의 역할 확대는 과학기술의 사회적 정당성을 높이는 데에도 효과적입니다. 생활과 밀접한 사회문제를 해결하는 과학기술은 국민 생활의 질 향상에 직접적으로 기여할 수 있습니다. 또한 수요와 직결됨으로써 성공 가능성이 높은 새로운 시장을 형성해 기업에 새로운 성장의 기회를 제공할 수도 있습니다. 그동안 과학기술에 부여된 경제성장 견인이라는 역할을 전환해 생활 속의 과학기술을 추구해야 하는 이유가 바로 여기에 있는 것입니다. 

남도영기자 namdo0@dt.co.kr

도움말=KISTEP

/ 

남도영"	2018-03-01	0	0.99
6.19855E+17	與, 오늘 지속성장 경제방안 모색 토론회 개최	뉴스1	"文정부 혁신성장정책 구체화 전략 논의

(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 더불어민주당의 싱크탱크인 민주연구원(원장 김민석)은 27일 양적주도성장에서 사람중심의 지속성장 경제로의 패러다임 전환 방안을 모색하는 토론회를 개최한다.

민주연구원은 이날 오후 2시 국회 의원회관에서 혁신성장과 산업·과학기술 혁신생태계 조성방안을 주제로 집단지성포럼 연속토론회를 열고 전문가들의 의견을 듣는다.

민주연구원은 토론회를 통해 과학기술분야의 그간 성과와 한계를 되짚고, 새로운 패러다임에 부합하는 바람직한 과학기술 혁신생태계 재배치 방안을 검토한다. 아울러 문재인 정부의 혁신성장정책의 구체화를 위한 전략도 모색한다.

이날 토론회에는 박병원 과학기술정책연구원 미래연구센터장이 혁신성장과 혁신생태계 조성방안을 주제로 그동안의 혁신정책을 진단하고, 효율적인 연구개발을 위한 전략적 방향을 제시할 예정이다.

박 위원장은 공개한 발제문에서 ""혁신생태계 조성을 위해 국가연구혁신의 효율성을 전략의 효율성으로 바꿔야 한다""며 ""정부는 기존의 계획·선도의 역할에서 후원자·조정자로 전환해야 한다""고 강조했다.

민주연구원은 지난해 12월 지속성장 경제의 새로운 산업과학기술 정책방향과 과제을 주제로 첫 번째 토론회를 가졌으며, 향후 혁신성장과 4차 산업혁명 전략과 산업과학기술 혁신과 규제 개선방안 등을 주제로 토론회를 이어나갈 계획이다.

sesang222@

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2018-02-27	0	0.999
6.19313E+17	"국가균형발전"… 지역 R&D역량 키운다	디지털타임스	"지역수요 맞춤형 지원사업추진

지역과기위 법적 기반 강화도

과학기술정보통신부와 17개 지방정부가 문재인 정부의 국가균형발전 기조에 발맞춰 지역의 과학기술 역량 강화를 바탕으로 삶의 질을 높일 수 있도록 혁신 생태계 조성에 나선다.

25일 과기정통부에 따르면 지난 23일 국가과학기술심의회는 이 같은 내용을 담은 지역주도 혁신성장을 위한 과학기술혁신 전략(제5차 지방과학기술진흥종합계획)을 심의·확정했다.

지방정부의 과학기술 연구개발(R&D)은 중앙정부 주도의 투자로 지난 10년간 정체되고 있는 상황이다. 특히 지방정부는 중앙정부 사업에 대해 단순 매칭에 그치는 경우가 많아 지역별 전략산업 등과 연관된 전략적인 투자가 부족하다는 평가를 받고 있다. 또 대부분 지방정부가 R&D 기획·관리 전담기관을 갖추지 못해 테크노파크, 연구개발지원단 등 중앙정부 조직에 의존하는 실정이다.

이에 정부는 지역이 주도적으로 R&D를 추진할 수 있도록 투자·기획·평가 등 전주기 시스템을 도입하고 중앙정부의 역할은 조력자로 전환한다는 방침이다. 먼저 지방정부가 R&D 과제를 기획하고 중앙정부가 이에 맞춰 자금을 지원하는 과학기술 기반 지역수요맞춤형 R&D 지원사업을 추진할 계획이다. 올해부터 오는 2020년까지 5개 내외 지역을 선정해 시범사업을 추진하고, 지방분권에 맞춰 지역 주도 R&D 사업을 단계적으로 확대한다.

이와 함께 지역의 R&D 기획체계를 개선하기 위해 R&D 전담 지원조직 구축을 유도하고 지역 R&D 싱크탱크를 육성한다. 또 지역과학기술 컨트롤타워인 지역과학기술위원회의 법적 기반을 강화해 활성화하고, 지방정부별 연구개발지원단을 중심으로 지역 내 R&D 사업투자 규모, 인력, 성과 등 조사·분석 통계를 체계화할 계획이다.

정부는 지역 과학기술정책과 R&D 예산의 연계 체제를 마련하기 위해 지역발전위원회와 국가과학기술심의회 간 협력 채널을 확보하고, 중앙부처와 지방정부 간 고위급 정책간담회를 정례화할 계획이다. 또 부처별로 산재돼 있는 지역 R&D에 대한 통합적 평가체계를 구축해 공동지표를 개발하고 가이드라인을 제시할 예정이다.

임대식 과기정통부 과학기술혁신본부장은 ""그동안 중앙정부에서 주도하던 방식에서 벗어나 지역이 각자 특색에 맞는 산업과 인재를 성장시킬 수 있는 혁신 기반을 마련하려는 것""이라며 ""앞으로 실행과정에서도 17개 지방정부와 지속적으로 협력해 나갈 계획""이라고 밝혔다. 

남도영기자 namdo0@dt.co.kr 

/ 

남도영"	2018-02-25	0	0.998
6.19205E+17	과학기술 2040 멀리뛰기 장기계획 나왔다…정부, 4차 과기기본계획 의미는	전자신문	"정부가 향후 5년간 과학기술 기본계획에 20년 뒤를 내다본 미래 청사진을 제시했다. 과학기술 혁신 정책의 최상위 계획에 장기성과 영속성을 부여했다. 과학기술을 경제 성장의 도구를 넘어 국민 복리 증진, 인류 보편 가치 실현 수단으로 본 시각도 담았다.

정부는 지난 23일 이낙연 국무총리, 백경희 민간위원장 주재로 제17회 국가과학기술심의회를 열고 1호 안건으로 제4차 과학기술 기본계획(2018~2022)을 심의, 의결했다.

기본계획은 과학기술기본법에 따라 5년 주기로 마련하는 범부처 차원의 과학기술 분야 최상위 계획이다. 중·장기 정책 목표와 방향, 전략과 과제를 담는다.

4차 기본계획은 문재인 정부 과학기술 분야 국정과제를 포함한 장기 정책 과제를 망라했다.

연구자가 스스로 창의적 주제를 제안하는 자유공모형 기초연구를 확대하고, 생애 기본 연구비 제도를 도입한다. 생애 첫 연구비 지원, 최초 혁신 실험실 구축 지원 등 연구자 중심 지원을 강화한다. 인공지능, 블록체인 등 4차 산업혁명 핵심기술과 13대 혁신성장동력을 육성한다.

이번 기본계획 특징은 2040년까지 과학기술로 달성할 국가의 장기 비전을 제시하고, 이를 5개년 계획에 연계한 것이다. △혁신 신산업과 일자리가 넘쳐나는 풍요로운 세상 △생활의 편의성이 획기적으로 개선된 편리한 세상 △건강한 삶이 보장되고 안전·안보 걱정이 없는 행복한 세상 △경제 발전과 환경 보전의 선순환이 이뤄지는 자연과 함께하는 세상을 미래상으로 제시했다.

임대식 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장은 “보다 장기적인 관점에서 과학기술 정책이 추진될 수 있도록 2040년까지 미래 비전과 기본계획을 연계하는 데 중점을 뒀다”면서 “2040년까지의 미래 모습을 실현하기 위해 단기 성과 중심의 연구개발(R&D)을 파괴적 혁신을 일으키는 R&D로 전환한다”고 강조했다.

미래 비전 실현을 위한 연구자, 기업, 국민 등 주체별 목표도 구체화해 제시했다. 논문 1편 당 평균 피인용 횟수는 2016년 5.6회에서 2022년 6.6회, 2040년 8.0회로 끌어올린다. 세계에서 가장 영향력 있는 연구자 수는 2017년 28명에서 2022년 40명, 2040년 100명으로 늘린다.

중소기업의 매출액 대비 R&D 투자 비율은 2015년 2.41%에서 2022년 2.8%로, 2040년 3.2%로 높인다. 4차 산업혁명 대비 핵심 특허 점유율은 2016년 18.0%에서 2022년 20.0%, 2040년 25.0%로 확대한다.

이공계 인력의 직장 만족도는 2015년 3.5(최대치 5)에서 2040년 4.1로 높인다. 같은 기간 국민의 건강 수명은 73.2세에서 83.8세로, 전체 노인 중 건강 노인 비율은 21.1%에서 40.0%로 끌어올린다.

5년간 4대 추진 전략으로 △미래 도전을 위한 과학기술 혁신역량 확충 △혁신이 활발히 일어나는 과학기술 생태계 조성 △과학기술이 선도하는 신산업·일자리 창출 △과학기술로 모두가 행복한 삶 구현을 내놓고 19개 추진과제를 설정했다.

국민 생활과 밀접한 안전, 사회 문제를 많이 다뤘다. 과학기술이 재난, 안전 등 사회 문제 해결에 기여할 수 있도록 관련 R&D를 강화한다. 사회 질서·안전 분야 정부 R&D 투자 비중을 2015년 0.7%에서 2040년 5.0%로 늘린다. 재난재해 안전 분야 기술 수준을 최고 선진국 대비 90%까지 끌어올린다.

임 본부장은 “4차 기본계획은 국민이 체감하는 안전, 사회 문제를 비중 있게 다뤘다”면서 “기본계획을 5년 간 정책의 큰 틀로 보고 올해 중점 추진할 시행계획을 관계 부처와 함께 수립할 것”이라고 설명했다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-02-25	0	0.996
6.18493E+17	방향 잡은 文 정부 과학정책…R&D·지방·국민안전 ‘방점’	이데일리	"과학기술심의위, 과학기술기본계획 등 5개 안건 심의·확정
R&D 질적변화에 집중…2040년 과학기술 장기비전도 제시
국민안전 기술 예산 5년간 3조7천 투입…74% 증가해[이데일리 조용석 기자] 문재인 정부의 과학정책 방향이 확정됐다. 국가 연구개발(R&D)이 단기성과를 좇기 보다는 혁신성장의 발판이 되도록 하고, 안전을 위한 재난 대비 기술개발에 매진한다. 또 지역주도 성장을 위한 과학기술 전략 기조도 이어간다. 

◇과학기술기본계획 등 확정…4대 전략 19개 추진과제

정부는 23일 오전 정부세종청사에서 이낙연 국무총리와 백경희 민간공동위원장 주재로 ‘제17회 국가과학기술심의회‘(심의회)를 개최하고 ’제4차 과학기술기본계획‘ 등 5개의 안건을 심의·확정했다. 5개 안건은 최소 문 대통령이 퇴임하는 2022년까지 추진될 ’큰 그림‘이다.

먼저 과학기술분야 최상위 계획인 제4차 과학기술기본계획에는 △파괴적 혁신을 일으키는 R&D △융합·협력이 활발한 혁신생태계 조성 △과학기술 선도 일자리 창출 △삶의 질 향상과 글로벌 이슈 해결 등 4대 핵심전략이 담겼다. 

또 4대 핵심전략을 달성하기 위해 창의 도전적인 연구 진흥, 연구자 중심의 연구 몰입환경 조성, 협력융합 활성화, 4차 산업혁명 대응기반 강화, 안심하고 살 수 있는 사회 구현 등 19개 세부 추진과제도 마련했다.

R&D와 관련, 정부는 제3차 계획 수립 때와는 달리 규모 확대와 관련된 내용을 제외했다. 문재인 정부에서는 국가R&D 예산이 현행 연 20조원 수준을 넘지 않을 것으로 예상된다. 

이에 대해 임대식 과기정통부 과학기술혁신본부장은 “그간 R&D에 많은 투자가 이뤄져 양적인 성장은 이뤘기 때문에 이젠 질적인 변화를 시도할 때로 분석했다”며 “연구개발 선진화 등 질적 확대에 집중할 것”이라고 말했다. 

정부는 기본계획에 편리하고 행복한 세상, 자연과 함께하는 세상 등 2040년까지 과학기술이 달성해야할 미래모습도 함께 담았다. 과기정통부 관계자는 “앞서 과학기술기본 계획을 세울 때와는 달리 이번에는 2040년 장기비전을 먼저 제시해보고 그 다음 어떻게 갈 것인지 고민한 것이 차별점”이라고 말했다. 

임대식 과학기술혁신본부장이 22일 과기정통부에서 열린 국가과학기술심의회 관련 브리핑에서 기자들의 질문에 답하고 있다. (사진 = 과기정통부 제공)◇지역주도 기조 ‘유지’…국민안전 위한 재난대비 기술 확보 

정부는 이날 ‘제5차 지방과학기술진흥종합계획’도 확정하고 지역주도 성장 전략 기조를 계속 이어나간다. 

중앙정부가 R&D를 기획하는 종전 방식에서 탈피, 지역이 주도해 기획하고 중앙정부가 역 매칭으로 지원하는 ‘지역수요맞춤형 사업’을 진행키로 했다. 지역 투자 결정권을 확대한다는 얘기다. 

또 부처별로 산재된 지역 R&D 사업에 대한 통합시스템을 구축해 지원체계를 개선하는 한편 지방 대학 연구역량을 높이기 위해 인력을 늘리고 지역 연계도 강화할 계획이다. 

또 행정안전부는 17개 부처가 공동으로 수립한 ‘제3차 재난 및 안전관리 기술개발 종합계획’도 심의·확정을 마무리 짓고 본격적으로 운영된다. 

안전 확보를 위한 서비스 개발, 신종재난 대비 안전기술 선진화, 실용화 중심 생태계 구축 등을 큰 틀로 잡고 올해부터 2022년까지 부처 통합 약 3조7400억원을 투입할 계획이다. 이는 2차 종합계획 예산 때보다 73.8% 증가한 액수다. 

이를 통해 정부는 재난피해자 지원서비스 및 회복력 강화 기술, 재난 및 위험 예측 기술 등 4차 산업혁명 기반 재난 안전 기술, 재난 전문인력 육성 등을 추진하게 된다.

심의회는 이날 ‘제2차 민·군 기술협력사업 기본계획’, ‘제3차 산림과학기술 기본계획’도 함께 확정했다. 정부는 이번 산림과학기술 기본계획을 통해 현재 미국 대비 82% 수준인 산림과학기술이 2027년에는 90% 수준을 올라설 것으로 기대했다. 

한편 과학기술 정책 관련 최상위 의사결정 기관이었던 심의회는 오는 4월17일부로 폐지되고 관련 업무가 국가과학기술 자문회의로 이관된다. 임대식 본부장은 “자문회의는 대통령이 의장인 만큼 위상이 더 강화될 것”이라며 “자문회의는 최선의 과학기술 수립과 정책을 위해 최선을 다할 것”이라고 말했다.

조용석 (chojuri@edaily.co.kr)

＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞"	2018-02-23	0	1
6.1856E+17	우수 과학자 중장기 지원 생애기본연구비 준다	한국일보	"2022년까지 일자리 26만개 창출

신진ㆍ우수연구원이 연구비 걱정 없이 연구에 몰두할 수 있도록 ‘생애 첫 연구지원금’을 늘리고, 생애기본연구비 제도를 새롭게 마련한다. 저출산ㆍ고령화에 대비하기 위한 불임ㆍ난임 진단 및 치료, 노인성 질환 연구개발(R&D)도 강화한다. 중소기업에 지원하는 R&D 비용을 2배로 확대한다. 

과학기술정보통신부는 23일 정부세종청사에서 이낙연 국무총리ㆍ백경희 민간공동위원장 주재로 제17회 국가과학기술심의회를 열고 이 같은 내용을 담은 ‘제4차 과학기술기본계획’(2018~2022년)을 확정했다. 과학기술기본계획은 과학기술기본법에 따라 5년마다 수립하는 과학기술 분야 최상위계획이다. 문재인 정부의 향후 5년간 과학기술 발전 방향을 제시한 것으로, 정책 기조인 ‘사람 중심 성장’ 전략에 따라 안정적이고 도전적인 연구 환경 조성, 국민 삶의 질 향상 등에 초점을 맞췄다. 

우선 젊은 과학자가 창의적 연구할 수 있도록 연구자가 주제를 정하는 자유공모형 연구지원을 늘리고, 최초 실험실 구축 제도를 마련해 연구시설 등 실험실 마련에 드는 비용을 보조(최대 1억원)한다. 또 천문학처럼 수년간 꾸준히 연구비를 지원해야 하는 분야에 대해선 생애기본연구비 제도를 신설, 일정 비용을 계속 지원할 방침이다. 김성수 과기정통부 과학기술정책과장은 “연구비를 따기 위해 연구 분야를 바꿔가며 단기성과 위주로 연구를 하다 보면 제대로 된 성과를 내기 어렵기 때문”이라고 설명했다. 현재 인당 3,000만원을 지원하는 생애 첫 연구비 제도는 지원금액을 늘리기로 했다. 

또한 인공지능(AI)ㆍ빅데이터ㆍ블록체인ㆍ사물인터넷(IoT)ㆍ지능형로봇ㆍ혁신신약 등 13대 혁신성장동력을 육성한다. 미세먼지 대응기술, 치매 예측ㆍ치료, 줄기세포 등 국민의 건강ㆍ재난ㆍ환경 등 국민 생활과 밀접한 분야의 R&D도 강화한다. 실험실 일자리 확대, 정보통신기술(ICT) 융합 신산업 지원 등을 통해 과학기술ㆍICT 기반 일자리를 2022년까지 26만개 창출하겠다는 계획이다.

유영민 과기정통부 장관은 “세부 시행계획을 상반기 중 마련하고 매년 추진성과를 점검해나갈 생각”이라며 “과학기술의 빠른 변화속도를 반영해 살아 움직이는 과학기술기본계획이 될 수 있도록 운영하겠다”고 말했다. 

변태섭기자 libertas@hankookilbo.com

▶
▶
▶한국일보 

[ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2018-02-23	0	1
6.18493E+17	2040년 과학기술 청사진 나왔다…4차 과기기본계획 의결	연합뉴스	"과기 인력 확보수준 39위→20위, 국민건강수명 73.2→83.8세로 

2022년까지 연구자 지원·국민생활형 R&D 강화 추진

(서울=연합뉴스) 임화섭 기자 = 정부가 2040년 과학기술로 이뤄질 미래 한국의 청사진과 목표를 제시하고 이를 겨냥한 향후 5년간의 기본계획을 수립했다.

현재 세계 39위로 경제력 대비 현격히 처지는 과학기술인력 확보 수준을 2040년 20위로 끌어올리는 등 구체적 장기 목표를 설정하고 연구자 지원, 혁신성장동력 육성, 국민생활 밀착형 연구개발(R&D)을 강화하기 위한 2022년까지의 전략을 세웠다.

국가과학기술심의회(국과심)는 23일 정부세종청사에서 이낙연 국무총리와 백경희 고려대 생명과학과 교수가 공동위원장 자격으로 주재한 제17회 회의에서 제4차 과학기술 기본계획(2018∼2022)을 심의·확정했다.

정부는 과학기술기본법에 따라 5년마다 과학기술분야 최상위계획으로 과학기술 기본계획을 수립한다.

임대식 과기정통부 과학기술혁신본부장은 ""이번 기본계획은 과학기술정책이 보다 긴 호흡으로 추진될 수 있도록 5년 단위 계획에서 벗어나 2040년을 향한 장기적 관점에서 비전을 수립하고 이를 5개년 계획과 연계하는데 중점을 뒀다""고 설명했다.

◇ 과학기술로 달라지는 2040년 미래모습은

정부는 과학기술로 달성하려는 2040년의 미래모습을 ▲풍요로운 세상 ▲ 편리한 세상 ▲ 행복한 세상 ▲ 자연과 함께하는 세상의 네 가지로 설정하고 연구자·기업·국민·혁신생태계의 모습을 구체적인 44개 지표로 제시했다.

이 중에는 2016년 세계경제포럼(WEF) 평가 세계 39위에 그친 우리나라의 과학기술인력 확보 수준을 24년만인 2040년에 세계 20위 수준으로 끌어올리겠다는 내용이 포함돼 있다.

또 세계적으로 영향력 있는 연구자(톰슨로이터 선정)의 수를 2017년 28명에서 2022년 40명 2040년 100명으로, 세계 톱 100에 드는 대학을 2017년 4개에서 2040년 10개로 늘린다는 목표를 내놨다.

2016년 기준으로 세계 36위에 그친 수학·과학 교육의 질적 수준을 2040년까지 15위로 끌어올린다는 내용도 포함됐다.

국민 생활 측면에서는 건강수명이 2015년 73.2세에서 2040년 83.8세로 늘고 전체 노인 중 건강한 노인의 비율이 2015년 21.1%에서 2040년 40.0%로 늘도록 한다는 목표가 세워졌으며, 환경·안전·기업활동 등에도 구체적 목표가 제시됐다.

◇ 단기성과 아닌 2022년까지 파괴적 혁신 여건 조성

정부는 단기 성과·목표 중심으로 연구개발(R&D)을 추진해 왔던 과거의 틀에서 벗어나 파괴적 혁신을 추구키로 했다.

과학적 지식 탐구를 위한 창의·도전적 연구를 진흥해야 이를 위한 바탕이 형성된다는 것이 정부의 진단이다.

이를 위해 연구자 주도의 자유공모형 연구지원을 확대하고 독창적 연구의 기반이 되는 기초과학을 포함한 각 분야 기초연구 지원을 강화키로 했다.

또 대학과 공공연구기관의 우수 연구인력이 쉽게 창업에 도전할 수 있는 여건을 만들고, 민간 주도의 벤처 생태계를 조성하는 데도 힘을 기울이기로 했다.

정부는 이번 제4차 과학기술기본계획에서 120개 중점과학기술을 제시했다. 3차 기본계획과 비교하면 인공지능(AI), 스마트시티, 3D 프린팅, 대기오염 대응 등 12개 기술이 추가됐다.

◇ 유영민 장관 ""매년 추진성과 점검하고 결과 반영""

과학기술 주무 부처인 과기정통부는 앞으로 부처별 정책과 사업을 구체화한 시행계획을 상반기 내에 수립하고 매년 추진성과를 점검해 나갈 계획이라고 밝혔다.

유영민 과기정통부 장관은 ""범부처 합동으로 마련한 제4차 과학기술기본계획을 통해 사람 중심의 4차 산업혁명을 구현하고, 국가 R&D 시스템 혁신과 국민 삶의 문제를 해결하며, 문재인 정부의 국정과제를 성공적으로 추진해 나가겠다""고 말했다.

그는 ""특히 과학기술의 빠른 변화속도에 대응하기 위해 매년 환경변화와 국민수요, 부처들의 추진성과 등을 면밀히 분석하여 그 결과를 반영함으로써 살아 움직이는 계획이 되도록 운영해 나가겠다""고 밝혔다.

이날 국과심 회의에서는 제4차 과학기술기본계획과 함께 제5차 지방과학기술진흥종합계획(2018∼2022, 과기정통부), 제3차 재난 및 안전관리 기술개발 종합계획(2018∼2022, 행정안전부), 제2차민군기술협력 기본계획(2018∼2022, 산업통상자원부), 제2차 산림과학기술기본계획(2018∼2027, 산림청) 등도  심의·의결됐다.

solatido@yna.co.kr"	2018-02-23	0	0.999
6.18493E+17	과학기술 R&D 양보다 질...4차과학기술기본계획 확정	조선비즈	"앞으로 과학기술혁신정책은 단기성과와 목표 중심의 연구개발(R&D)에서 벗어나 파괴적 혁신을 일으키는 R&D 중심으로 전환된다. 경제성장보다는 삶의 질 향상과 인류 문제에 기여하는 데 초점을 맞춰 과학기술 정책이 수립된다.

정부는 23일 오전 정부세종청사에서 이낙연 국무총리와 백경희 민간공동위원장 주재로 제17회 국가과학기술심의회(이하 국과심)를 열고 2022년까지 문재인 정부의 과학기술 정책방향을 제시하는 ‘제4차 과학기술기본계획’을 심의·확정했다.

국가과학기술심의회는 과학기술기본법에 따라 국무총리·민간위원 공동위원장인 심의기구로 과학기술 주요정책, 연구개발사업 조정·예산 운영을 심의한다. 과학기술기본계획은 과학기술 발전에 대한 중장기 정책목표와 방향을 설정하고 중요정책 추진과제 등을 제시하는 과학기술 분야 최상위 계획으로 5년마다 한번씩 수립된다.

이번 제4차 과학기술기본계획은 2040년까지 과학기술이 달성해야 할 미래 모습을 제시하고 장기 비전과 기본계획을 연계하는 데 초점을 맞췄다.

2040년의 미래 모습을 △풍요로운 세상 △편리한 세상 △행복한 세상 △자연과 함께하는 세상 4가지로 정하고 연구자, 기업, 국민, 혁신생태계 등 주체별 모습을 구체적인 지표를 활용해 제시했다. 이를 실현하기 위해 △미래도전을 위한 과학기술역량 확충, △혁신이 활발히 일어나는 과학기술 생태계 조성, △과학기술이 선도하는 신산업·일자리 창출, △과학기술로 모두가 행복한 삶 구현을 4대 전략으로 설정하고 19개 추진과제를 도출했다.

또 과학기술기본계획을 실현하기 위한 120개 중점과학기술도 도출했다. 3차 기본계획과 비교해 볼 때 인공지능, 스마트시티, 3D 프린팅, 대기오염 대응 등 12개 기술이 새롭게 추가됐다.

다만 R&D 투자규모를 확대하겠다는 목표를 제시한 3차 기본계획과 달리 4차기본계획에서는 R&D 투자규모에 대한 언급은 빠졌다. 이에 대해 임대식 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장은 “양적인 R&D 확대에서 질적인 변화를 시도해야 할 때라고 본다”며 “지금까지 R&D 시스템의 비효율 문제를 개선하고 효율적인 시스템으로 전환하는 데 정책의 방점이 찍혔다”고 설명했다.

과기정통부는 향후 부처별 정책과 사업을 구체화한 시행계획을 상반기에 수립하고 매년 추진성과를 점검해 나갈 계획이라고 밝혔다.

유영민 과기정통부 장관은 “범부처 합동으로 마련한 제4차 과학기술기본계획을 통해 사람 중심의 4차 산업혁명을 구현하고, 국가 R&D 시스템 혁신과 국민 삶의 문제를 해결하며, 문재인 정부의 국정과제를 성공적으로 추진해나가겠다”며 “특히 과학기술의 빠른 변화 속도에 대응하기 위해 매년 환경변화와 국민수요, 부처들의 추진성과 등을 면밀히 분석해 그 결과를 반영하겠다”고 밝혔다.

[김민수 기자 reborn@chosunbiz.com]

chosunbiz.com"	2018-02-23	0	0.998
6.18525E+17	文 정부 과학기술 청사진 완성…2022년까지 일자리 26만개 만든다	파이낸셜뉴스	"문재인 정부의 과학기술혁신정책 청사진이 확정됐다. 이를 바탕으로 오는 2022년까지 과학기술과 정보통신기술(ICT) 분야에서 4대 전략과 19개 과제를 추진해 신산업 경쟁력을 높이고 26만개의 일자리를 창출하겠다는 전략이다. 

정부는 23일 정부세종청사에서 이낙연 국무총리와 백경희 민간공동위원장 주재로 제17회 국가과학기술심의회을 개최해 제4차 과학기술기본계획을 심의·확정했다. 이 총리는 ""사람 중심의 과학기술이어야 한다""며 ""4차산업혁명의 미래에 대해서는 밝음과 어두움, 다양한 전망이 나오지만 우리는 인간의 얼굴을 한 4차산업혁명을 지향해야 한다고 굳게 믿는다""고 강조했다. 

이낙연 국무총리가 23일 오전 정부세종청사에서 국가과학기술심의회를 주재하고 있다.    
이번 기본계획에서는 과학기술정책이 보다 장기적인 관점에서 긴 호흡을 갖고 추진될 수 있도록 2040년까지 과학기술이 달성해야 할 미래모습을 제시하고 장기비전과 기본계획을 연계하는데 중점을 뒀다. 

이에 따라 과학기술로 달성하고자 하는 2040년의 미래모습을 △풍요로운 세상 △편리한 세상 △행복한 세상 △자연과 함께하는 세상 등으로 설정했다. 아울러 앞으로 과학기술혁신정책은 △단기성과·목표 중심의 R&D를 파괴적 혁신을 일으키는 R&D로 전환하고 △융합과 협력이 활발히 일어나는 혁신생태계를 조성하며 △혁신성장동력 육성을 통해 신산업과 일자리 창출을 가속화하고 △경제성장 중심에서 벗어나 삶의 질 향상과 인류문제에 기여를 확대해 나가는데 중점을 둘 방침이다. 

구체적으로 국정과제인 연구자 주도의 자유공모형 연구지원 확대를 차질 없이 수행하고, 독창적인 연구의 기반이 되는 기초과학을 포함한 각 분야의 기초연구 지원을 강화해 나갈 방침이다. 연구자가 한 분야에서 심도있게 연구를 수행할 수 있도록 장기적인 지원을 강화하고, 우수연구자의 연구공백 최소화를 위해 연구비 단절 시 연구비를 지원하는 생애기본연구비 제도도 도입할 예정이다. 

신진연구자에 대한 지원을 확대하고 출연연에 연구과제 참여기간에 따라 최소 2~3년의 고용을 보장하는 과제기반 테뉴어제도를 도입해 박사 후 연구자들의 연구기회 확대도 추진할 계획이다. 과학기술 외교의 전략성을 강화하기 위해서는 기후변화, 지진, 에너지, 환경 등 글로벌 이슈와 관련된 국제공동연구를 강화하고 과학기술혁신 공적개발원조(ODA) 프로그램의 체계성과 효과성을 제고해나갈 방침이다. 

정부는 이번 4차 기본계획을 통해 오는 2040년 한국의 과학·기술인력 수준을 현재 세계 39위에서 20위까지 끌어올리고 재난안전 기술수준을 세계 최고국 대비 현재 73%에서 90%까지 올릴 예정이다. 과학기술정보통신부는 앞으로 부처별 정책과 사업을 구체화한 시행계획을 상반기 내에 수립하고 매년 추진성과를 점검해 나갈 계획이다. 

유영민 과기정통부 장관은 ""이번에 범부처 합동으로 마련한 제4차 과학기술기본계획을 통해 사람 중심의 4차산업혁명을 구현하고, 국가 R&D 시스템 혁신과 국민 삶의 문제를 해결해 문재인 정부의 국정과제를 성공적으로 추진해나가겠다""며 ""특히 과학기술의 빠른 변화속도에 대응하기 위해 매년 환경변화와 국민수요, 부처들의 추진성과 등을 면밀히 분석해 그 결과를 반영함으로써 이번 계획이 살아 움직이는 계획이 되도록 운영해 나가겠다""고 말했다. 

syj@fnnews.com 서영준 기자



※ 저작권자 ⓒ  . 무단 전재-재배포 금지"	2018-02-23	0	0.993
6.18558E+17	2040년 장기 목표 잡고 과학기술기본계획 짰다	동아사이언스	"2040년 미래 한국 구현을 염두에 둔 문재인 정부의 과학 정책 계획이 발표됐다.

정부는 23일 이낙연 국무총리와 백경희 민간공동위원장 주재로 제17회 국가과학기술심의회를 개최하고 제4차 과학기술기본계획을 심의, 확정했다.

과학기술기본계획은 새 정부가 추구하는 과학기술정책의 방향을 제시하는 중요한 계획이다. 문재인 정부 출범이후 단편적으로 발표되던 과학기술정책들이 큰그림을 갖고 정리됐다. 장기적 관점에서 정책을 고민한 것이 특징이다. 이전 과학기술기본계획은 한 정부 내에서 추진될 5개년 계획을 세웠다. 이번 정부는 제5회 과학기술예측조사 결과를 토대로 2040년에 목표로 하는 사회 모습을 그린 뒤, 해당 사회를 구현할 수 있도록 정책을 짰다. 제4차 과학기술기본계획이 2022년으로 마무리돼도 연구 개발이 다음 정부에서 끊기지 않고 이어지는데 신경을 썼다.

2040년 미래 한국이 보여야할 모습은 △풍요로운 세상 △편리한 세상 △행복한 세상 △자연과 함께하는 세상으로 설정했다. 이를 위해 연구자, 기업, 국민, 혁신 생태계별 구체적 지표를 활용했다. 예를 들어 연구자의 경우 2040년까지 피인용 상위 1% 논문 비중을 현재 0.79%에서 2.0%로 올리고, 업무 시간 중 연구개발 소요 시간을 36.3%에서 70%까지 올리는 것이 목표다.

목표 달성 전략으로는 선택과 집중을 내세웠다. △미래 도전을 위한 과학기술 역량 확충 △혁신이 활발히 일어나는 과학기술 생태계 조성 △과학기술이 선도하는 신산업 일자리 창출 △과학기술로 모두가 행복한 삶 구현이라는 4대 전략을 세우고 19개 추진 과제를 세웠다. 창의 도전적인 연구 진흥, 연구자 중심 연구몰입환경 조성 등 계획이 추진 과제에 포함됐다. 기본 계획을 실현하기 위한 중점과학기술 120개도 새로 설정했다. 3차 기본계획에 있던 120개 중점과학기술 목록을 현실에 맞게 재분류하고, 인공지능, 스마트시티, 3D 프린팅, 대기 오염 대응 등 12개 기술을 새롭게 추가했다.

향후 5개년을 책임질 계획이지만 기존 과학기술정보통신부에서 발표해온 연구 혁신 전략과 겹치는 부분이 많다는 지적도 나온다. 임대식 과학기술혁신본부장은 “새 정부가 들어선뒤 정부가 추구하는 국정 철학이 기본 계획에 많이 포함돼 있다. 이번 계획에서는 과학기술기본계획 뿐만 아니라 국민이 체감할 수 있는 안전, 사회 문제에 집중하는 내용도 포함돼 있다”고 설명했다. 김성수 과학기술정책과장은 “과학기술기본계획은 5년 동안의 방향성을 법정 계획으로 만든 것”이라며 “각 내용에 대한 구체적인 내용은 실행 계획에서 이야기할 것”이라고 말했다.

한편 이번 심의회에서는 제5차 지방과학기술진흥종합계획, 제3차 재난 및 안전관리 기술개발 종합계획, 제2차 민 군기술협력사업 기본계획, 제2차 산림과학기술 기본계획 또한 함께 심의, 확정됐다.

[오가희 기자 solea@donga.com]"	2018-02-23	0	0.992
6.18493E+17	연구자 주도 R&D로 파괴적 혁신 이끈다	아이뉴스24	"[아이뉴스24 도민선 기자] 정부가 오는 2022년까지 자유공모형 기초연구 등 기초연구 투자를 확대하고, 생애기본연구비 제도 도입 등 연구자 중심의 지원을 강화한다.

인공지능(AI) 등 4차산업혁명 핵심기술과 지능형로봇, 혁신신약 등 13대 혁신성장동력을 육성하고 건강, 재난·안전, 환경 등 국민 생활과 밀접한 분야의 연구개발(R&D)을 강화해나갈 방침이다.

정부는 23일 오전 정부세종청사에서 이낙연 국무총리와 백경희 민간공동위원장 주재로 제17회 국가과학기술심의회(이하 국과심)를 열고 이 같은 5개 안건을 심의·확정했다.

주요 안건은 ▲제4차 과학기술기본계획 ▲제5차 지방과학기술진흥종합계획 ▲제3차 재난 및 안전관리 기술개발 종합계획 ▲제2차 민·군기술협력사업 기본계획 ▲제2차 산림 과학기술 기본계획 등이다.

문재인 정부의 과학기술정책방향을 제시하는 제4차 과학기술 기본계획은 장기적인 관점에서 과학기술정책이 추진될 수 있도록 2040년까지 과학기술이 달성해야 할 미래모습을 제시하고, 장기비전과 기본계획을 연계했다.

이번 기본계획은 과학기술기본법에 따라 5년마다 수립하는 과학기술분야 최상위계획으로 과학기술 발전에 관한 중·장기 정책목표와 정책의 기본방향, 산업·인력·지역 등 과학기술혁신과 관련된 분야별 정책의 추진방향, 현 정부의 주요 정책기조 등을 담고 있다. 

과학기술로 달성하고자 하는 2040년의 미래모습은 풍요로운 세상 편리한 세상 행복한 세상 자연과 함께하는 세상의 네 가지로 설정하고 연구자·기업·국민·혁신생태계 등 주체별 모습을 구체적인 지표를 활용하여 제시했다.

정부는 향후 5년 간 과학기술 혁신정책의 방향을 설정하고 전략과 추진과제를 도출했다.

과학기술혁신정책은 단기성과·목표 중심의 R&D에서 파괴적 혁신을 일으키는 R&D로 전환하고, 융합과 협력이 활발히 일어나는 혁신생태계 조성을 목적으로 한다. 혁신성장동력 육성을 통해 신산업과 일자리 창출을 가속화하고, 경제성장 중심에서 벗어나 삶의 질 향상과 인류문제에 기여를 확대해 나가는데 중점을 둘 방침이다.

◆AI·스마트시티 등 120개 중점과학기술 도출

정부는 미래도전을 위한 과학기술역량 확충, 혁신이 활발히 일어나는 과학기술 생태계 조성, 과학기술이 선도하는 신산업·일자리 창출, 과학기술로 모두가 행복한 삶 구현을 4대 전략으로 설정하고 19개 추진과제를 만들었다.

정부는 국정과제인 연구자 주도의 자유공모형 연구지원 확대를 차질없이 수행하고 독창적인 연구의 기반이 되는 기초과학을 포함한 각 분야의 기초연구 지원을 강화해나간다.

연구자의 권한과 자율성을 강화하기 위해 R&D 기획·선정·평가 등 R&D 수행과정을 혁신하고 연구장비비를 기관·책임자 별로 통합관리하는 연구장비비 풀링제 도입 등을 통해 국가연구장비의 활용성을 제고한다. 

또 연구자가 한 분야에서 심도있게 연구를 수행할 수 있도록 장기적인 지원을 강화하고 우수연구자의 연구공백 최소화를 위해 연구비 단절 시 연구비를 지원하는 생애기본연구비 제도를 도입한다. 출연(연)이 핵심임무에 집중할 수 있도록 사업구조와 평가제도를 개선하고 부처별 연구관리 관련 법령, 연구관리전문기관, 연구비관리시스템 등을 연구자 중심으로 통합·정비해나간다.

생애 첫 연구비 확대, 최초 혁신실험실 구축 지원 등 신진연구자에 대한 지원을 확대하고 출연(연)에 연구과제 참여기간에 따라 최소 2~3년의 고용을 보장하는 과제기반 테뉴어제도를 도입해 박사 후 연구자들의 연구기회를 확대한다.

또 기존에 추진하고 있던 성장동력을 13개 혁신성장동력으로 재정비해 조기상용화, 원천기술 확보 등 맞춤형 육성전략을 마련하고 4차산업혁명 유망분야를 중심으로 성장동력을 지속 발굴한다. 

SW 산업, 친환경·스마트카, 초실감 콘텐츠, 친환경 해양플랜트, 스마트 농업 등 미래유망산업의 성장동력화를 촉진하고 반도체, 디스플레이, 웨어러블 디바이스 등 미래 유망분야 기반강화에 필요한 신소재·부품산업을 고도화한다.

또한 과학기술기본계획을 실현하기 위한 120개 중점과학기술을 도출했다. 3차 기본계획에서 인공지능(AI), 스마트시티, 3D프린팅, 대기오염 대응 등의 12개 기술이 새롭게 추가됐다.

주무부처인 과기정통부는 부처별 정책과 사업을 구체화한 시행계획을 상반기 내에 수립하고 매년 추진성과를 점검해 나갈 계획이다.

유영민 과기정통부 장관은 ""범부처 제4차 과학기술기본계획을 통해 사람 중심의 4차 산업혁명을 구현하고, 국가 R&D 시스템 혁신과 국민 삶의 문제를 해결하겠다""며 ""매년 환경변화와 국민수요, 부처들의 추진성과 등을 면밀히 분석해 그 결과를 반영함으로써 살아 움직이는 계획이 되도록 운영해 나갈 것""이라고 말했다.

/도민선기자 

[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-02-23	0	0.987
6.18493E+17	“국가R&D, 성과 대신 혁신…지역 주도 기술개발 ‘지속’”(일문일답)	이데일리	"23일 과학기술심의위 열고 중장기 계획 확정임대식 과학기술혁신본부장이 22일 과기정통부에서 열린 국가과학기술심의회 관련 브리핑에서 기자들의 질문에 답하고 있다. (사진 = 과기정통부 제공)[이데일리 조용석 기자] 문재인 정부가 국가 연구개발(R&D)의 단기성과 및 목표보다는 파괴적 혁신에 방점을 찍었다. 또 중앙정부가 아닌 지역 주도 과학기술개발 기조도 계속 이어간다. 

정부는 23일 정부세종청사에서 이낙연 국무총리 및 백경희 민간공동위원장 주재로 ‘제17회 국가과학기술심의회’를 개최하고 이 같은 내용이 담긴 ‘제4차 과학기술기본계획’ 등 5개의 안건을 심의 확정했다. 

정부는 과학기술정책이 장기적 관점에서 추진될 수 있도록 2040년까지 달성해야 할 목표를 먼저 제시했다. 이를 실현하기 위한 5년간 과학기술 정책방향을 설정하고 전략과 추진과제도 발표했다. 

또 지역주도 혁신성장을 위해 중앙정부가 아닌 지역주도로 R&D를 기획하고 역매칭으로 지원하는 ‘과학기술기반 지역수요맞춤형R&D 지원사업’을 추진하고 지역의 R&D 투자결정권을 강화한다. 

다음은 지난 22일 진행된 국가과학기술심의회 안건 관련 임대식 과기정통부 과학기술혁신본부장 등과 일문일답이다. 

-3차 기본 계획 때는 연구개발 예산 확대가 있었는데, 이번에는 확대가 빠졌다. 연구개발(R&D) 예산이 20조원으로 정체가 되는 것인가. 

▲(임대식 본부장) 3차 때 연구개발 투자 확대, 실제 많은 투자가 이뤄져 양적인 성장 이뤘다. 분석결과 양에서 질적인 변화 시도할 때이고 연구개발 선진화 필요하다는 생각으로 질적 확대에 더 관점을 뒀다. 연구개발 투자 확대는 계속 노력하겠지만, 목적은 아니다. 얼마나 효율적인 시스템 구축하느냐, 선진화를 이루느냐가 이번 주요내용이다. 

-지역 과학기술 컨트롤타워, R&D 싱크탱크 강화한다고 했다. 우리나라는 땅도 넓지 않고 지자체가 유행에 따라 한 분야에 투자하는 경우도 많은데. 

▲(임대식 본부장)이 문제에 대해서 논의 많이 하고 있다. 이번 지방R&D 정책의 방점은 모든 것을 중앙에서 내리는 방식에서 벗어나, 지역이 특색에 맞는 산업과 연관된 인재들이 성장하고 지역에 남을 수 있는 기반을 마련한다는 것이라고 보면 된다. 앞으로 궁극적으로 지방분권화에 맞춰서 시스템을 구축한다는 것이다. 지방의 유행에 대한 그런 것들에 대해서 걱정이 많다. 특정산업에 몰려있거나. 우리들도 어떻게 극복할 수 있을지 걱정이 많다.

▲(오대현 과학기술전략과장) 지방 R&D 투자 관련해 지역별 편차가 크다. 지역이 과학기술 투자를 어떻게 해나갈지에 대한 그런 부분을 해야 하는데, 형태가 계획할 수 있는 역량자체가 미흡하다. 그런 부분을 강화해 나가겠다는 것이다. 

-혁신본부도 예산 편성권 제대고 갖지 못한 상태에서 지역 R&D 통합 예산 시스템 구축 가능한가. 

▲(임대식 본부장)지역 R&D 모든 것을 확대해서 하기는 어렵고, 시범적으로 지역의 특정에 맞는 여러 가지 산업이나 교육이 연계된 것을 제안을 하고 거기에 지방정부가 매칭을 할 수 있는. 예전에는 중앙이 투자를 하면 지방이 매칭을 했다. 지금은 전국적으로 확대할 수 있는 것은 아니라 선도적으로 추구해서 잘 되면 확대할 수 있다. 

-4차 지방과학기술진흥종합계획과 비교해 크게 바뀌지 않은 것 같다. 결국은 제대로 개선이 안됐다는 것인데, 이 부분에 대한 평가는.

▲(오대현 과학기술전략과장)4차 계획에서도 지방 정책 추구하겠다는 목표제시한 바 있다. 그때 지역 과학위 신설이나 지역의 싱크탱크 구성 등 일부 실현된 것 있다. 하지만 전면적으로 되기에는 부족했다. 그래서 이러한 다양성을 위해서 5차에서도 이어가겠다는 생각이다. 중앙과 연계성을 가지는 시스템 갖추는 부분에 집중할 예정이다. 

-지방에 난립하고 있는 클러스터나 TP 등을 보면 정주기능에 그치고 있다는 지적도 많은데.

▲(임대식 본부장)TP와 출연연 지방에 많이 있는 것 사실이다. 하지만 이것들이 연계성이 부족하다. 출연연과 TP와 특구 지역 대학 연구비가 산자부나 중기부 예산이 효율적으로 연계성을 가지고 있는지 걱정하고 있다. 이 문제는 혁신본부 차원에서 스터디 중이다. 지금까지 방식으로 기술 베이스로 각 부처에서 필요에 따라서 지방에 서로 연계성이 없이 가는 R&D에 대해서, 지방 역량 및 특색을 가질 수 있는 시스템이 무엇인가, 지방정부의 역량을 끌어낼 수 있는 방법을 고민하고 있다. 안은 어떻게 보면 이상적일 수도 있지만, 실행하고 사업화까지 할 수 있도록 하겠다. 상당한 고민하고 있으며 실천 안을 마련토록 하겠다. 

-국정과제와 겹치는 부분도 많은 것 같다. 구체화 되거나 진전된 것 있나. 

▲(임대식 본부장)국정과제, 국정철학이 기본계획에 스며들은 것 사실이다. 발상이 양에서 질로 변화하고, 연구자 중심 시스템 구축하고, 창의성을 기반으로 한 연구에 몰입하는 환경 등에 대한 내용이 많다. 이번 계획안에서는 특별히 강조하고 싶은 것은 국민이 체감할 수 있는 안전 및 사회 문제다. 이런 내용이 비중 있게 다뤄졌다는 생각이다.

▲(김성수 과학기술정책과장) 그간 기본계획은 5년 내에서만 했는데, 과학기술이라는 게 장기적이고 먼 미래를 긴 호흡으로 봐야하다. 이번 계획은 2040년까지 장기비전을 먼저 제시해보고, 그 다음에 어떻게 가려고 가야 하나 고민한 게 차별점이다. 기초나 자율연구 시스템 국민의 삶 관련 된 내용이다. 기본 계획은 운영의 큰 틀이고, 이를 토대로 시행계획을 부처 간에 만들어가게 된다. 구체적인 것은 시행계획 속에 담길 것 같다.

조용석 (chojuri@edaily.co.kr)

＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞"	2018-02-23	0	0.958
6.18484E+17	[사설]‘2040년 과학기술 청사진’ 도면대로 시공되길	헤럴드경제	"정부가 2040년 과학기술로 이뤄질 미래 한국의 청사진과 목표를 제시하고 이를 겨냥한 향후 5년간의 기본계획을 마련해 23일 발표했다. 과학기술정책이 보다 긴 호흡으로 추진될 수 있도록 2040년을 향한 장기적 관점에서 비전을 수립하고 이를 5개년 계획과 연계한 것이다.

지금 우리의 과학기술 현실은 걱정스럽기 그지없다. 중국은 뛰는데 우리는 앉아있는 형국이다. 중국은 국제과학기술학술지에 실린 논문이 미국 다음으로 세계 2위이고 발명 특허 출원수와 확보량은 세계 1위, 유료 발명특허 보유량은 세계 3위다. 

지난해 연구개발(R&D) 투자는 1조7600억위안(약 299조원)으로 삼성전자 매출(약 239조원) 보다 많다. 그런데 국내 자연계열 박사학위 취득자는 매년 쪼그라들고 2023년까지 공학 분야에서만 연평균 2만8,000명의 인력부족을 걱정하는 상황이다. 2024년까지 공학계열의 필요 인원은 97만명인데 공급 가능 인력은 75만명에 불과하다. 무더기로 공학 인재가 부족한 현실이 10년 내 닥친다. 과학기술 미래 청사진이 꼭 필요한 시점이란 얘기다.

정부는 이번 청사진을 통해 2016년 세계경제포럼(WEF) 평가 세계 39위에 그친 우리나라의 과학기술인력 확보 수준을 2040년에 세계 20위 수준으로 끌어올리고 세계적인 영향력의 연구자(톰슨로이터 선정) 수도 100명(현재 28명)으로, 세계 톱 100에 드는 대학은 10개(현재 4개)로 늘린다는 목표다. 세계 36위에 그친 수학ㆍ과학 교육의 질적 수준을 15위로 끌어올린다는 내용도 포함됐다. 3차 기본계획과 비교해 인공지능(AI), 스마트시티, 3D 프린팅, 대기오염 대응 등 12개기술이 추가된 120개 중점과학기술도 제시됐다. 

정부의 이번 청사진은 시의성은 물론이고 방향성과 구체성까지 겸비하고 있다. 게다가 이공계 인력난을 해소할 수 있는 대책 마련을 내각에 지시할만큼 대통령의 강력한 실행의지까지 더해졌다. 문재인 정부들어 가장 신뢰할만한 정책중 하나로 평가할만하다. 

이미 기대를 걸만한 조짐도 보인다. 진통을 겪으며 일부 내용이 수정되긴 했지만 국가 R&D(연구·개발) 관련 예비타당성조사 권한을 기획재정부에서 과학기술정보통신부로 넘기는 내용의 국가재정법 개정안이 지난해말 국회를 통과한 것이다. 그 어렵다는 부처간 창구 일원화, 칸막이 제거의 모범사례가 나온 셈이다. 

정부는 부처별 정책과 사업에대해 매년 추진성과를 점검해 나갈 계획이다. 청사진이 제대로 나온만큼 도면대로 시공되길 기대한다.



- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -"	2018-02-23	0	0.939
6.18577E+17	"과학인재 확보 세계 20위로"… 문재인 정부 2040 비전 제시	한국경제	"제4차 과학기술 기본계획

AI·스마트시티·3D프린팅 등
12개 중점기술 새로 추가
R&D투자 확대는 빠져 우려

[ 박근태 기자  ] 2040년 미래 한국의 청사진을 제시하고 향후 5년간 문재인 정부 과학기술정책의 기본 철학을 담은 5개년 기본계획이 나왔다. 국민과 연구자가 주도하는 ‘사람 중심의 과학정책’을 강조하지만, 이전 정부와 달리 연구개발(R&D) 투자 확대라는 목표가 빠지면서 과학에 대한 투자가 정체되는 게 아니냐는 우려도 나온다.

국가과학기술심의회(공동위원장 이낙연 국무총리·백경희 고려대 교수)는 23일 정부세종청사에서 제17회 회의를 열어 ‘제4차 과학기술 기본계획’을 심의·의결했다. 이번 계획은 문재인 대통령의 집권기간인 2018~2022년을 넘어 2040년까지 고려한 정부 과학기술정책의 방향성을 담고 있다.

정부는 우선 향후 5년간 중점 추진할 전략으로 과학기술역량 확충과 혁신 생태계 조성, 과학기술 주도 신산업·일자리 창출, 과학기술로 행복한 삶 구현을 설정하고 이를 실현할 120개 중점 과학기술을 선정했다. 3차 기본계획에 없던 인공지능(AI), 스마트시티, 3차원(3D) 프린팅, 대기오염 대응 등 12개 기술을 새로 추가했다.

‘파괴적 혁신’을 주도할 창의적 인재를 육성하기 위해 2016년 세계 39위에 그친 인력 확보 수준을 2040년에는 세계 20위 수준으로 끌어올리겠다는 목표를 내놨다. 또 영향력 있는 상위 1% 연구자를 지난해 28명에서 2040년 100명으로 늘리고 세계 36위에 그친 수학·과학 교육 수준을 15위로 끌어올린다는 내용도 포함됐다.

과학계 일각에선 이런 목표가 정부가 최근 2021학년도 대학수학능력시험 출제범위에서 학업 부담을 이유로 이과 학생이 치를 수학 ‘가형’에서 기하 과목을 제외한 것과 배치된다고 지적한다. 대한수학회와 한국과학기술단체총연합회 등은 공간 분석력과 직관력을 키우는 기하 과목이 과학기술뿐 아니라 사회과학, 미래 융합 인재에 필요한 소양에 해당한다며 제외 반대 목소리를 높이고 있다.

박근태 기자 kunta@hankyung.com

[] [] [] 
ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지"	2018-02-23	0	0.755
6.1859E+17	이낙연 "과학·기술인재 확보 세계 20위까지 끌어올리겠다"	파이낸셜뉴스	"과학기술정책 청사진 확정.. 재난안전 기술 90%까지 ↑.. 기초연구 지원도 강화              이낙연 국무총리가 23일 오전 정부세종청사에서 국가과학기술심의회를 주재하고 있다.        문재인 정부의 과학기술혁신정책 청사진이 확정됐다.

이를 바탕으로 오는 2022년까지 과학기술과 정보통신기술(ICT) 분야에서 4대 전략과 19개 과제를 추진해 신산업 경쟁력을 높이고 26만개의 일자리를 창출한다는 전략이다.

정부는 23일 정부세종청사에서 이낙연 국무총리와 백경희 민간공동위원장 주재로 제17회 국가과학기술심의회을 열고 이같은 내용의 제4차 과학기술기본계획을 심의.확정했다. 정부는 이번 4차 기본계획을 통해 2040년 한국의 과학.기술인력 확보 수준을 현재 세계 39위에서 20위까지 끌어올리고 재난안전 기술수준을 세계 최고국 대비 현재 73%에서 90%까지 올릴 예정이다.

이를 위해 과학기술로 달성하고자 하는 2040년의 미래모습을 △풍요로운 세상 △편리한 세상 △행복한 세상 △자연과 함께하는 세상 등으로 설정했다. 과학기술혁신정책은 △단기성과.목표 중심의 R&D를 파괴적 혁신을 일으키는 R&D로 전환하고 △융합과 협력이 활발히 일어나는 혁신생태계를 조성하며 △혁신성장동력 육성을 통해 신산업과 일자리 창출을 가속화하고 △경제성장 중심에서 벗어나 삶의 질 향상과 인류문제에 기여를 확대해 나가는데 중점을 둘 방침이다.

구체적으로 국정과제인 연구자 주도의 자유공모형 연구지원 확대를 차질 없이 수행하고, 독창적인 연구 기반이 되는 기초과학을 포함한 각 분야의 기초연구 지원을 강화해 나갈 방침이다.

연구자가 한 분야에서 심도있게 연구를 수행할 수 있도록 장기지원을 강화하고, 우수연구자의 연구공백 최소화를 위해 연구비 단절 시 연구비를 지원하는 생애기본연구비 제도도 도입할 예정이다.

신진연구자에 대한 지원을 확대하고 출연연에 연구과제 참여기간에 따라 최소 2~3년의 고용을 보장하는 과제기반 테뉴어제도를 도입해 박사 후 연구자들의 연구기회 확대도 추진할 계획이다.

기후변화, 지진, 에너지, 환경 등 글로벌 이슈와 관련된 국제공동연구를 강화하고 과학기술혁신 공적개발원조(ODA) 프로그램의 체계성과 효과성도 제고해나갈 방침이다.

과학기술정보통신부는 앞으로 부처별 정책과 사업을 구체화한 시행계획을 상반기 내에 수립하고 매년 추진성과를 점검해 나갈 계획이다. 유영민 과기정통부 장관은 ""범부처 합동으로 마련한 제4차 과학기술기본계획을 통해 사람 중심의 4차산업혁명을 구현하고, 국가 R&D 시스템 혁신과 국민 삶의 문제를 해결해 문재인 정부의 국정과제를 성공적으로 추진해나가겠다""고 말했다.

syj@fnnews.com 서영준 기자  



※ 저작권자 ⓒ  . 무단 전재-재배포 금지"	2018-02-23	0	0.545
6.1823E+17	[전치형, 과학의 언저리] 엠아이티와 노예	한겨레	"[한겨레] 1850년 로저스의 집에는 노예가 여섯 명 있었다. 버지니아주 인구조사 문서를 검토해서 이 사실을 찾아낸 것은 엠아이티 기록보관소의 아키비스트인 노라 머피다. 엠아이티 설립자가 노예 소유주였다는 사실을 엠아이티 기록관리자가 세상에 알린 것이다.
전치형

과학의 언저리

“우리 설립자는 노예 소유주였다.” 매사추세츠공과대학(MIT)의 역사학 교수 크레이그 와일더가 엠아이티를 설립하고 초대 총장을 지낸 윌리엄 바턴 로저스를 가리키며 한 말이다(그렇다, 엠아이티에도 역사학 교수가 많이 있다). 엠아이티보다 오래된 미국 대학들의 초기 역사가 노예제와 관련이 있다는 사실은 잘 알려져 있다. 하지만 비교적 일찍 노예제가 종식된 미국 북동부의 매사추세츠주에서 1861년 설립되었고, 남북전쟁이 끝날 무렵에야 교육을 시작한 엠아이티도 그 역사에서 벗어나 있지 않다는 사실은 새로운 발견이었다.

지질학자이자 물리학자였던 로저스는 1853년에 매사추세츠주로 옮겨가기 전까지 남부의 버지니아 대학에서 자연철학 교수로 일했다. 당시 버지니아주에서는 노예 소유가 합법이었다. 최근 발굴된 기록에 따르면 1850년 로저스의 집에는 노예가 여섯 명 있었다. 버지니아주 인구조사 문서를 검토해서 이 사실을 찾아낸 것은 엠아이티 기록보관소의 아키비스트인 노라 머피다. 엠아이티 설립자가 노예 소유주였다는 사실을 엠아이티 기록관리자가 세상에 알린 것이다.

머피의 자료조사는 2017년 가을학기에 열린 ‘엠아이티와 노예제’라는 수업의 일부였다. 머피와 와일더가 함께 이끈 이 수업은 엠아이티 총장과 인문사회대학 학장의 적극적인 승인과 지지를 받아 개설되었다. 수강생들은 학교 기록보관소의 자료를 직접 뒤져서 엠아이티와 노예제 또는 인종주의의 연관을 조사했다. 수업 참가자들은 학교 설립자가 노예를 소유했다는 사실과 그 밖에 새로 밝혀낸 엠아이티의 역사를 총장에게 설명했다. 엠아이티 졸업생들이 남북전쟁 이후 남부 지역 재건에 이바지했다는 사실도 있었고, 19세기 말 엠아이티 학생 신문에 흑인에 대한 모욕적인 묘사가 실렸다는 사실도 있었다.

라파엘 라이프 엠아이티 총장은 일을 더 키웠다. 2월12일 학교 구성원 전체에게 보낸 편지에서 라이프 총장은 “과거로부터 밝혀낸 새로운 사실”을 함께 직면하자고 촉구했다. 학교는 수업을 소개하는 동영상을 제작해 유튜브에 올렸다. 2월16일에는 공개토론회를 열어 노예제 수업 참가자들의 발표를 듣고 토론했다. ‘엠아이티와 노예제의 유산’이라는 제목의 토론회는 엠아이티 안팎의 많은 이들이 선망하는 혁신의 상징인 미디어랩 건물에서 열렸다.

빛나는 미래를 지향하는 미디어랩과 어두운 과거가 숨어 있는 기록보관소를 오가면서 학생들은 무엇을 배웠을까. 엠아이티에 입학하자마자 이 수업을 들은 신입생 켈빈 그린은 와 한 인터뷰에서 “우리는 이것이 우리의 역사임을 인정해야 한다”고 말했다. 노예제 수업 프로젝트를 설명하는 학교 도서관 웹사이트도 비슷한 메시지를 강조한다. “엠아이티라는 아이디어는 노예 경제 속에서 태어났다고 단언할 수 있다. 받아들이기 어렵겠지만, 이것이 우리의 역사다.” 옛날 자료를 뒤지면서 학생들은 엠아이티의 역사성과 과학기술의 사회성을 배운 것이다.

엠아이티 학생들이 노예제의 역사를 직시하자는 총장의 편지를 받은 2월12일, 울산과학기술원(UNIST) 졸업생들은 과학기술을 공동체와 삶의 문제로 바라보자는 문재인 대통령의 연설을 들었다. 의례적으로 던지는 노벨상과 4차 산업혁명에 대한 당부 때문에 다소 효과가 떨어지긴 했지만, ‘과학과 삶’이라는 이례적인 제목의 축사에서 대통령은 “사람을 생각하는 과학의 길”을 강조했다. 특히 “여러분의 과학이 공동체의 삶 속에서 빛나기 바랍니다”라는 문장은 대통령이 젊은 과학자들에게 보내는 따뜻한 축복이자 묵직한 조언이었다. 역사적 진공 상태나 미래의 유토피아가 아니라 지금 여기의 공동체 안에서 과학과 삶을 이어달라는 부탁이었다.

노예제와 산업혁명은 모두 과학기술 역사의 일부이고 공동체의 삶의 문제이다. 엠아이티의 현재는 노예제의 역사뿐만 아니라 전쟁의 역사, 여성의 역사, 민주주의의 역사, 자본주의의 역사와 촘촘히 얽혀 있다. 한국의 모든 과학기술 연구와 교육기관도 나름의 방식으로 한국 사회의 역사와 얽혀 있다. 예외적인 경우에만 과학기술이 잠시 사회와 얽히는 것이 아니라, 예외적인 상황에서만 과학기술은 마치 사회와 분리된 것처럼 보인다. 과학기술과 삶과 사회의 예외적인 분리를 강조하는 대신 그 일상적인 얽힘을 고민하자는 것이 라이프 총장과 문재인 대통령의 메시지에 담긴 과학관이다. 

카이스트 과학기술정책대학원 교수·과학잡지  편집위원



▶ 한겨레 절친이 되어 주세요! 

[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-02-22	0	0.99
6.17484E+17	과제 산적한 과기혁신본부…교통정리 조정관 절실	전자신문	"문재인 정부의 과학기술 컨트롤타워인 과학기술혁신본부 조직 정비 필요성이 제기됐다. 지난해 범 부처 정책 조율 과정에서 조정력 한계를 경험했고, 본부 위상에 비해 조직이 작기 때문이다.

과기혁신본부는 올해 연구관리전문기관 효율화, 연구과제관리시스템 정비 등 지난해보다 많은 과제를 안았다. 산하 조직의 산재된 업무를 총괄하고 대외 협상력을 높일 조정관 신설이 대안으로 떠올랐다.

20일 관가에 따르면 과학기술정보통신부 안팎에서 과학기술혁신본부 내 1급(실장급) 조정관 직제 신설 요구가 나오고 있다. 현재 과기혁신본부는 3국 13과 체제다. 과기정통부 내 연구개발(R&D) 사업 담당 1차관실보다 규모가 작다.

지난해 본부 신설 직후부터 컨트롤타워로서 실효성을 둘러싼 우려가 컸다. 과기혁신본부장(차관급)은 일반 차관과 달리 국무회의에 배석한다. 부처 칸막이를 뛰어넘어 과기 정책을 조율한다. 위상, 역할과 달리 세부 조직은 실이 아닌 국 단위로 구성됐다.

부처 내외 혼선까지 겹치면서 조직 확대 요구가 힘을 받고 있다. 과기혁신본부는 지난해 국가 R&D 예비타당성조사 권한 조율 과정에서 어려움을 겪었다. 애초 기획재정부로부터 예타권을 이관받고 R&D 예산지출한도도 공동 설정하기로 했으나 예타권만 위탁 받았다.

올해도 굵직한 개혁 과제가 산적했다. 각 부처에 산재한 연구관리전문기관 기능을 10개 부처 10개 기관으로 재편해야 한다. 과기혁신본부가 주도하는 범 부처 태스크포스(TF)가 6월까지 세부 정비 방안을 마련하기로 했다.

100개 넘는 연구과제 관리 규정을 하나로 통합하는 (가칭) 연구개발특별법 제정도 난제다. R&D 규정을 운용하는 모든 부처와 줄다리기가 불가피하다. 기초·원천 R&D 사업 수행 주체를 과기정통부로 일원화하는 정책도 부처 간 갈등이 예상된다.

이들 과제 모두 과기혁신본부가 직·간접적으로 관여하면서 정부 내 복수 부처를 상대해야 하는 사안이다. 현 국 단위 체제로는 힘에 부친다는 지적이 높다. 역할은 늘었는데 조직은 작다.

과기혁신본부는 최근 인사에서 산하 국장을 교체했다. 총괄 국 역할을 하는 과학기술정책국장에 기재부 출신 류광준 국장이, 연구개발투자심의국장에 과학 관료 출신 강건기 국장이 임명됐다. 예산을 다루는 조직에 과학 관료를, 중·장기 정책 수립 조직에 재정 전문가를 임명한 셈이어서 파격이라는 평가다.

앞서 성과평가정책국에는 정보통신기술(ICT) 출신 이태희 국장이 왔다. 혁신본부 내 3개 국에 과학, 정보통신기술(ICT), 재정 출신이 골고루 포진했다. 본부의 다양성은 높아졌지만 이를 시너지효과로 이어가는 것이 관건이다.

1급 조정관을 신설해 교통정리를 서둘러야 한다는 지적이 나오는 것도 이 때문이다. 지난 정부 미래창조과학부가 핵심 업무였던 창조경제 구현을 위해 전담 조정관을 둔 것과 마찬가지다. 문재인 정부는 과기정통부를 존치시키며 컨트롤타워 복원을 통한 과학기술 르네상스를 핵심 과제로 부여했다.

과기혁신본부 사정에 정통한 정부 관계자는 “과기혁신본부가 야심차게 출범했지만 핵심 정책 조율에 어려움을 겪은 게 사실”이라면서 “정부 내에서 1급 조정관 신설이 논의되는 만큼 조직 개편이 변곡점이 될 수 있다”고 전망했다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-02-20	0	1
6.15572E+17	[ESC] 대통령님, 한국식 나이 셈법 없애주세요!	한겨레	"[한겨레] 청와대 ‘국민청원 및 제안 들어가

위트 넘치는 청원 찾아보니 

중국집 고춧가루 포장부터 로또복권까지 

아이돌 팬클럽 격전장이 되기도 해 

모델은 미국 백악관 ‘위 더 피플 

청와대 누리집의 ‘국민청원 및 제안’(이하 국민청원) 게시판은 정부와 국민이 직접 소통하는 창구인 한편, 동시대 사람들이 정치, 사회, 경제 이슈를 공유하고 문제점을 환기하는 광장의 역할을 겸한다. 온갖 사람들이 올리다 보니 비상식적이거나 장난스러운 내용도 등장한다. 게시판의 목적에 어긋나는 청원들이 정작 중요한 사안을 가린다는 지적도 있다. 하지만 꼭 그렇게 다 같이 엄중하고 진지할 필요가 있을까. 그래서 가볍게 웃고 넘겨도 좋을 만한 다소 황당하고 사소한, 동시에 위트 넘치는 청원들로 눈을 돌려봤다. 설 연휴, 명절 음식을 먹으면서 한바탕 웃어보자.

■짜장면 양념도 청와대 국민청원에 오르다

페이스북이나 트위터 등의 소셜네트워크서비스(SNS)를 이용하다 보면 국민청원을 함께 하자는 글을 하루에도 여러 건 본다. 그중 나와 내 이웃의 관심사가 맞닿은 건을 골라 동참한다. 청와대 게시판을 자주 들락거리다 보면 종종 황당한 청원을 발견할 때가 있다.

‘중국집 고춧가루도 포장해주세요.’ 지난 1월4일에 올라온 이 청원은 짜장면에 뿌려 먹는 고춧가루가 농산물인 것이 고려됐는지 ‘농산어촌’ 분류에 등록됐다. 음식배달 앱의 게시판 글 같은 내용에 웃음이 터지니, 게시판 우측 상단에 떡하니 자리잡은 대한민국 청와대 아이콘이 중화요릿집처럼 보이기도 한다.(실제 ‘청와대’를 상호로 쓰는 중국집이 전국에 10곳이 있다.) 로또 복권을 6년째 같은 번호로 구매해도 4~5등도 당첨이 안 된다고 따지는 청원도 있다. 이 청원은 카테고리가 ‘미래’다. 로또가 미래를 보장하는 상징 같은 것일까. 웃음이 난다. 대체 무슨 소린가 싶은 괴이한 청원도 빼놓을 수 없다. 전 지구인 대상으로 한글을 무료로 교육하자는 청원은 지구 표준어로 한글을 밀고 있었다. 영화 의 외계인이 가나다라를 배워야 한다는 소리다.

그런가 하면 지난 1월11일 올라온 청원 중엔 ‘한국식 나이 폐지해주세요’도 있다. 떡국을 먹을 때마다 나이 드는 게 서러운, 영원한 젊음의 아이콘 ‘피터 팬’ 같은 이가 올렸나 봤더니 내용은 사뭇 진지하다. 21개월 쌍둥이를 둔 청원자는 전업주부로 한국식 나이는 42살, 만 나이로는 40살이라고 한다. 그는 “한국식 나이는 국제화 시대에 맞지 않는다”며 “왜 태어나자마자 1살로 하는지” 묻는다. 7개월 만에 태어난 자신의 자녀들은 좀 억울하다는 얘기가 이어졌다. 한국식 나이 셈법과 관련한 청원은 100건이 넘었다. ‘한국식 나이 셈법은 나이지상주의라는 꼰대문화를 야기’한다는 주장 등이다. 

청와대 문장의 봉황은 모두 수컷이라며 음양의 조화가 깨졌으니 바꿔야 한다는 청원도 있다. 동의한 수는 ‘0’이다. 이처럼 황당한 청원들에 동의한 ‘숫자’는 미미하다.

게시판이 아이돌 팬클럽의 격전장이 되기도 한다. 방탄소년단(BTS)의 팬클럽 ‘아미’(ARMY)와 엑소(EXO) 팬클럽인 ‘엑소엘’(EXO-L)은 국민청원 게시판에서 상대방 팬덤을 비난하거나 억울함을 호소하며 다퉜고, 이들은 ‘2017 엠넷 아시안뮤직어워즈(MAMA)’와 골든디스크상 등의 시상 결과가 불공정하다며 폐지를 청원했다. 걸그룹 아이오아이(IOI)의 재결성을 요청하고, 포항 지진으로 수능이 연기됐으니 레드벨벳의 컴백도 1주일 연기하라는 청원도 있다. 레드벨벳의 노래가 중독성이 강해서 수험생들에게 방해가 된다는 이유다. 아이돌 그룹과 관련된 청원 중에는 외국 케이팝 팬들이 작성한 게시물들도 보인다.

■미국 국민청원 게시판도 가보니

임종석 대통령비서실장이 제안하고 문재인 대통령의 지지로 만들어진 국민청원 게시판의 모델은 미국 백악관의 온라인 청원 코너 ‘위 더 피플’(We the People)이다. 버락 오바마 전임 행정부의 ‘열린 정부’ 구상에 따라 2011년 9월 문을 연 ‘위 더 피플’은 이름과 이메일로 가입하면 미국인이 아니어도 참여가 가능하다.

지난해 10월에는 자유한국당이 한국 전술핵 재배치 청원을 올렸고 3월에는 박근혜 전 대통령 탄핵 반대 청원이 올라갔으나, 각각 630여명과 1만여명의 서명을 얻어 백악관 답변 기준인 10만건에 미치지 못해 폐기됐다.

‘위 더 피플’의 오픈 초기, 백악관은 미 정부가 외계인과 접촉한 내용을 공개하라는 청원에도 답을 해야 했다. 백악관 과학기술정책국(OSTP)은 블로그를 통해 아직 외계인과 접촉하지 못했다며 김빠지는 답변을 내놓았지만, 대통령과 외계인의 관계는 미국인들에게 인기 있는 이야깃거리다. 드와이트 아이젠하워 전 미 대통령이 외계인과 세 차례 면담을 했다는 설이 있고, 지미 카터가 주지사 시절 미확인비행물체(UFO)를 목격했다는 이야기도 유명하다. 힐러리 클린턴도 대통령이 된다면 유에프오와 외계인에 관한 미국 정부의 비밀문서를 공개할 것을 공약한 바 있다.

미국인다운 황당 청원은 또 있다. 2013년 11월14일에 등록된 ‘데스스타’ 청원은 영화  시리즈에 등장하는 행성 파괴 무기인 데스스타를 건설해 일자리를 창출하고 군사력을 강화하자는 내용이다.  세계관의 유머를 곁들여 이를 거부한 백악관 행정관리예산국(OMB)은 데스스타 건설에는 85경달러 이상이 소요되며, 행정부는 행성을 파괴할 계획이 없다는 답변을 내놓았다. 미국인의 국민간식으로 불리는 ‘트윙키’(Twinkie)도 2011년 11월 청원 코너에 올랐다. 제조사가 파산 위기에 처해 생산이 불투명해졌으니 트윙키 산업을 국유화하고, 과자의 가운데 달콤한 크림이 없어지지 않도록 해달라는 내용이다. 한국식으로 바꾸면 초코파이 중심부의 쫀득한 마시멜로 크림을 보호해달라는 것과 같다. 

이 밖에도 맥주 애호가였던 오바마가 만드는 백악관 맥주 제조법 공개나, 반미감정이 담긴 노래를 불렀던 가수 싸이의 백악관 크리스마스 콘서트 출연을 취소하라는 청원도 있었다. 청원이 늘다 보니 관련 기사도 등장했다. 는 2012년 12월9일 지면에 외계인 청원 등에 답변을 하느라 낭비되는 정부의 시간과 세금을 지적한다.

시행한 지 1년 정도 되었을 때의 ‘위 더 피플’과 6개월에 접어드는 국민청원을 단순 비교하기는 무리가 있지만, 적어도 사회적 이슈에 관심이 뜨거운 국민청원 게시판을 두고 소수의 황당한 청원에 신경을 곤두세울 필요는 없어 보인다. 이재용 삼성전자 부회장의 2심 공판에서 집행유예를 선고한 정형식 판사의 특별감사를 요청하는 청원이 사흘 만에 20만명을 돌파할 정도다. 아이돌 팬클럽의 청원이 좀 거슬린다고, 장난스러운 청원 글이 있다고 지금의 열기가 식을 것 같지도 않다.

유선주 객원기자 oozwish@gmail.com
국민청원

청원(請願)이란, 국민이 법에 따라 손해의 구제, 법률·명령·규칙의 개정 및 개폐, 공무원 파면 따위를 청구하는 일을 말한다. 대한민국 헌법 제26조에 국민의 청원권이 명시돼 있다. 서양에서는 전제군주 시대에 국민 구제 방법으로 청원제도가 처음 등장했다. 억울한 일을 당한 백성이 나라에 직접 호소하는 방법으로, 우리나라엔 조선 태종 때부터 실시한 신문고(申聞鼓) 제도가 있었다.

▶ 한겨레 절친이 되어 주세요! 

[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-02-15	0	0.999
6.14962E+17	[기자수첩]국가 R&D 구조조정, 연구자가 우선이다	전자신문	"정부가 국가 연구개발(R&D) 체계 구조 조정에 들어갔다. 비대한 행정 효율화와 연구 현장의 부담 최소화가 골자다.

우선 수십년 동안 축적된 R&D 행정 체계의 군살을 빼야 한다. 국가 R&D 예산은 한 해 20조원에 육박한다. 투자 자금 증액보다 관리 효율화가 중요하다.

잊지 말아야 할 것은 구조조정 철학이다. 문재인 정부는 연구자 중심 과학기술 정책을 약속했다. 최근 나온 연구관리 전문기관의 기능 재정비, R&D 관리 규정 통일, 연구비 관리 시스템 통합, 연구과제 관리 시스템 표준화 모두 연구자의 행정 부담 최소화가 목적이다. 부처 간 칸막이를 허물고, 옥상옥을 걷어 낸다.

최근 논의 과정을 보면 연구자 중심이라는 국정 철학을 제대로 이해하고 있는지 의문이다. 연구관리 전문기관의 기능 재정비 과정에서 1부처 1기관 방침이 채택됐다. 연구자를 중심에 놓고 연구 분야별로 관리 기능을 재정비하자는 게 애초의 취지지만 부처 영역을 하나씩은 보장하는 방향으로 타협했다. 이마저도 상당한 반발과 갈등이 예상된다.

R&D 관리 규정 통일은 더 큰 난제다. 각 부처가 자신들의 규정을 내놓지 않으려고 반발하고 있다. 기초·원천 R&D 사업 통합 수행도 부처 갈등의 핵으로 떠올랐다. 하루 빨리 정리하지 않으면 내년도 예산안이 위태롭다. 각 부처의 제 밥그릇 챙기기에 R&D 혁신이 표류하는 형국이다.

과학기술혁신본부가 키를 움켜쥐어야 하지만 추진력과 조정력은 기대에 못 미친다. 현장에선 “혁신본부에 혁신이 안 보인다” “칼을 쥐어 줘도 휘두르지 못한다”는 볼멘소리가 나온다. 국가연구개발특별법만 해도 연내에 제정하려면 격론이 한창이어야 하는데 너무나 조용하다.

혁신본부가 철학과 명분을 앞세워서 각 부처를 설득해야 한다. “혁신본부도 어차피 과기부 아니냐”는 반발을 듣지 않으려면 부처 입장보다 연구자 중심 철학을 내세워야 한다. 당·청 지원도 중요하다. 혁신본부는 아직 한 살이 채 안 됐다. 컨트롤타워 간판에 걸맞은 힘을 단 몇 개월 만에 혼자 키우기란 쉽지 않다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-02-13	0	0.995
6.13515E+17	이총리, 성경륭 경제인문사회연구회 이사장에 임명장 수여	연합뉴스	"지철호·권태성·윤준병·김준기 등 차관급도 임명장 

(서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 이낙연 국무총리는 9일 오후 정부서울청사에서 성경륭 한림대 교수를 제7대 경제·인문사회연구회 이사장으로 보임하는 임명장을 수여했다.

국가 균형발전과 복지정책 분야에서 많은 연구를 수행해온 성 이사장은 참여정부 시절 대통령 자문 국가균형발전위원장과 청와대 정책실장을 지냈고 지난해 대선 때는 문재인 캠프에서 포용국가위원회 위원장을 역임했다.

그는 문 대통령이 18대 대선에서 패배한 직후 재도전을 준비하면서 구성한 정책 자문그룹인 심천회(心天會)의 창립 멤버이기도 하다.

국무총리 산하 경제·인문사회연구회는 경제·인문사회분야 26개 정부출연연구기관(3개 부설기관 포함)을 지원·육성·관리하는 역할을 담당한다.

이사장은 산하 정부출연연구기관의 원장과 감사에 대한 임면권을 가지며 이사회 의장으로 연구회를 대표하고 관련 업무를 총괄한다. 임기는 3년이다. 

최근 관련법 개정으로 이사장은 비상근직에서 상근직으로 변경됐고, 경제·인문사회연구회 자체에는 정치적 중립의무가 새로 부과됐다.

성 이사장은 12일 오후 공식 취임할 예정이다. 

지난해 5월 새 정부 출범 이후 지금까지 정부출연연구기관 중 여성정책연구원장·청소년정책연구원장·한국교육과정평가원장·한국환경정책평가연구원장·육아정책연구소장·직업능력개발원장·교통연구원장·과학기술정책연구원장·노동연구원장 등 총 9명이 교체됐다. 

또 현재 한국개발연구원(KDI)과 한국교육개발원 원장 후보자는 각각 3명으로 압축된 상태로, 성 이사장 취임 후 이사회에서 최종 결정을 내리게 된다.

아울러 대외경제정책연구원장·보건사회연구원장은 후보자 선정 절차가 진행 중이고, 통일연구원장과 산업연구원장도 지난달 사임해 후보자 선정 절차를 밟을 예정이다. 

한편, 이 총리는 이날 차관급인 지철호 공정거래위원회 부위원장, 권태성 국민권익위원회 부위원장, 서울시 윤준병 행정1부시장과 김준기 행정2부시장에게도 임명장을 수여했다. 

noanoa@yna.co.kr"	2018-02-09	0	0.998
6.1297E+17	[D-폴리Talk] 강남 사로잡은 전현희, 서울 강북도 품 안에	데일리안	"24년만 민주당 첫 강남 의원 서울 시장 출마 선언
文정부 성공 위해 출마 결심…확장성 최대 경쟁력

“문재인 대통령을 정치하는 데 이용할 생각은 전혀 없다. 오히려 제가 지켜주고 도와줘야 한다고 생각한다.”

전현희 더불어민주당 의원은 5일 서울 여의도 사무실에서 가진 데일리안과 인터뷰에서 “제가 친문이기 때문에 (서울시장 후보가) 돼야 한다고 생각하지 않는다”면서 이같이 말했다.

전 의원은 “친문 혜택을 기대하지 않는다”면서 “저는 지난해 대선 경선부터 문재인 후보 캠프에 합류해 서울을 책임지는 직능본부장으로 서울에서 승리하도록 역할을 했다”고 강조했다.

그러면서 “전해철 의원이 오늘(5일) 한 팟캐스트 방송에서 ‘대선에서 당의 1등 공신이 전현희 의원’이라고 말했다”면서 “객관적으로 제가 문재인 정부 탄생에 큰 역할을 했다는 뜻인 것 같다”고 말했다.

전 의원의 인터뷰가 있었던 지난 5일은 전 의원이 서울시장 출마를 공식 선언한 다음 날이었다. 전 의원은 출마 선언에서 경쟁자인 박원순 시장을 향해 “과감히 어느 하나(서울시장)를 내려놓으시고 (대권에) 담대한 도전을 해라”고 말했지만, 이날 ‘여러 방향성’을 언급하며 후보 단일화 가능성이 열려 있음을 시사했다.

다음은 일문일답.

서울시장 출마 결심동기는 무엇인가

국회의원으로 활동하면서 정책을 입안하고 실행하는 역할을 하고 싶다는 생각이 들었다. 그런 점에서 서울시장직을 쭉 고민했다. 무엇보다 이번 출마를 결심한 동기는 문재인 정부가 성공적으로 잘 마무리돼 민주당이 차기 정권을 재창출하고 대한민국을 바로 세우기 위해 중요한 역할을 해야 한다고 생각하기 때문이다. 서울시장은 중요한 자리인데 제가 그런 역할을 누구보다 잘할 수 있다고 생각한다.

또 박원순 시장이 현재 가장 유력한 차기 시장 후보로 꼽히는데, 박 시장은 차기 대권을 염두에 두고 있는 것으로 알고 있다. 서울시장직은 그 자체가 목적이 돼야 한다. 대권으로 가는 징검다리가 돼선 안 된다. 또 박 시장이 차기 대권 선수로 뛴다면 서울시정 공백이 불가피한데 서울시장직이 개인의 대권 도전을 위해 희생될 수 있는 자리가 아니라고 생각한다.

민주당이 6월 지방선거에서 서울에서 승리할 가능성이 크다고 하지만, 야권이 단일후보를 내거나 정치적 변수가 생기면 압승을 기대할 수 없다고 생각한다. 우리 당으로서는 서울에서 승리할 필승 후보가 나와야 하는데 저는 강남권에서 당선된 유일한 여당 의원으로 확장력이나 강남 지지층 확보 등 여러 장점을 갖고 있다.

차별점이 무엇이라고 생각하나

우선 정책에 있어서 오랫동안 준비된 후보다. 앞으로 공약과 정책을 통해 보여주겠다. 두 번째는 문재인 정부를 지키고 성공을 견인할 수 있다. 저는 스스로 말만이 아니라 행동하는 친문이라고 말하고 싶다. 문재인 대통령을 팔아서 정치적으로 이용할 생각은 전혀 없다. 오히려 지키고 도와야 하는 존재라고 생각한다.

세 번째로 본선 경쟁력이 있다. 지난 2010년 서울시장 선거에서 당시 우리 당 후보인 한명숙 후보가 서울 대부분 지역에서 승리했지만, 강남권에서 표가 뒤집혀 아쉽게 패배한 아픈 기억이 있다. 이번 선거에서도 그런 현상이 나오지 말라는 법은 없다. 강남권에서 표 확장력이 있는 제가 가장 경쟁력 있는 후보라고 생각한다. 마지막으로 소통 감성이 뛰어나다. 강남 표심을 움직였던 것처럼 서서히 유권자 마음을 열어 끝내 승리하는 다크호스가 되겠다.

서울시에 가장 필요한 정책이 무엇인가

추후 발표할 예정이지만 우선 미세먼지를 비롯한 환경, 주거, 교통, 복지, 과학기술 크게 5개 분야에서 관련 정책을 준비하고 있다. 과학기술 정책의 경우 서울시가 미래도시이자 국제도시로 발돋움하기 위해서는 관련 인프라를 구축하는 게 중요하다는 점에서 정책을 마련하고 있다.

박원순 우세 전망이 지배적이다

박 시장의 지지율이 현재 압도적 1위인 만큼 저도 박 시장이 유리할 것이라는 점을 당연히 인정한다. 그런데 당내 경선의 경우 (외부 여론기관) 지지율 조사와 조금 다르다고 생각한다. 민주당은 지방자치단체장 후보를 선출하는 경선에서 국민여론조사 50%와 권리당원투표 50%를 원칙으로 한다. 이 때문에 현재 외부 여론조사 결과와 조금 다른 양상이 나올 수 있다. 그런 측면에서 우리 당원들이 어떤 후보를 지지하는지 뚜껑을 열어봐야 알 수 있다고 생각한다. 

박원순의 시정을 평가한다면

훌륭하게 잘했다고 본다. 활발한 소통 뿐만 아니라 시민사회 참여 독려 등 서울시를 구석구석 꼼꼼히 잘 챙겼다는 점에서 높은 점수를 주고 싶다.

서울시 미세먼지 저감정책을 어떻게 생각하는지

박 시장이 미세먼지 저감정책으로 무료 대중교통 정책을 펼쳤다. 하루에 50억원 사용했다. 고육지책이 아니었을까 생각한다. 당장 대책을 세워야 하는데 어떤 대응책을 할지 고심했을 거라 생각한다. 그렇기 때문에 잘했다 못했다 평가하기보단 시민에게 미세먼지의 심각성을 일깨워준 측면에서 의미가 있다고 생각한다.

한 가지 아쉬운 점은, 아동이나 노인 등을 대상으로 미세먼지 대책과 관련한 지속적인 정책을 마련했으면 의미가 있을 것으로 생각한다.
근본적인 패러다임 전환과 대책이 마련돼야 하는 만큼 일회적으로 증발되지 않는 곳에 세금이 쓰였으면 좋았을 것 같다. 박 시장도 고민하고 있을 것이라고 생각하지만, 저도 서울시장 출마를 고민하면서 미세먼지 등 서울시의 여러 가지 환경 문제에 대한 보다 근본적인 해결 방안을 준비하고 있다.

무더기 재건축 허가로 집값 상승을 불러왔다는 지적이 있다

오해다. 일각에선 서울시가 재건축 허가를 많이 내줘서 8·2부동산 대책 등이 효과가 없었다고 이야기하는데, 우선 재건축 허가를 내는 것은 박 시장이 아니라 서울시 심의위원회에서 결정하는 것이다.

또 하나는 서울시가 재건축 허가를 한꺼번에 해준 것처럼 보는 데 아니다. 강남 등을 포함해 서울에 재건축이 필요한 아파트가 많다. 서울시에서 대부분 반려하고 엄격하게 심사하고 있는데 그 과정에서 일부 아파트가 재건축 요건이 충족돼서 허가를 받은 것이다. 박 시장 탓은 아니다.

근본적으로 균형개발을 통해 강남 뿐만 아니라 더욱 많은 지역이 살고 싶은 곳으로 만드는 게 중요하다고 생각한다.

마지막으로 한마디 한다면

박 시장이 대권 도전을 염두에 두고 있다면 담대한 도전을 하길 바란다. 대권을 생각하면서 서울시장을 하면 시정 공백이 날 수밖에 없다. 만약 박 시장이 3선 임기를 마칠 각오가 있다면 여러 방향성을 열어놓겠다.

여러 방향성이라면, 후보 단일화도 포함되나

저를 도와주는 분들과 의논해야겠지만 함께 할 가능성도 고민할 수 있다. 저는 무엇보다 문재인 정부의 성공을 견인하기 위해 출마를 결심한 만큼 박 시장이 그런 역할에 있어 같이 할 수 있다면 (박 시장과) 함께 할 수 있다.

데일리안 조현의 기자 (honeyc@dailian.co.kr)

ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지"	2018-02-08	0	0.996
6.12362E+17	안철수 "비례 3인, 소신 안 맞으면 탈당하고 가라"	오마이뉴스	"유승민 ""원희룡, 신당 합류 고민 중"".... 국민의당·바른정당 통합추진위, 대전 방문

[오마이뉴스 장재완 기자]

▲ ?안철수·유승민 대표 등 국민의당과 바른정당 통합추진위원회가 6일 오전 대전 전자통신연구원(ETRI)을 방문해 현장 견학과 연구자 및 창업자와의 간담회, 기자간담회를 개최했다.            ⓒ 오마이뉴스 장재완  
▲ ?안철수·유승민 대표 등 국민의당과 바른정당 통합추진위원회가 6일 오전 대전 전자통신연구원(ETRI)을 방문해 현장 견학과 연구자 및 창업자와의 간담회, 기자간담회를 개최했다.            ⓒ 오마이뉴스 장재완  
안철수 국민의당 대표가 민주평화당과 행보를 같이 하고 있는 이상돈·박주현·장정숙 의원에게 ""소신이 맞지 않으면 탈당하라""는 입장을 다시 한 번 밝혔다. 또 유승민 바른정당 대표는 원희룡 제주지사가 통합신당 합류에 비판적이었는데, 최근 고민을 시작했다고 밝혔다.

국민의당 안철수 대표와 이언주 국회의원, 바른정당 유승민 대표, 정운천 바른정당 최고위원 등 통합을 앞둔 국민의당과 바른정당 통합추진위원회가 6일 오전 대전을 방문했다. 이들은 전자통신연구원(ETRI)을 찾아 연구환경 등을 둘러본 뒤, 연구자 및 창업자들과의 간담회, 기자간담회를 연이어 개최했다.

이날 기자간담회에서 두 대표는 헌법 개정안에 세종시를 행정수도로 명시하는 안에 대해?의견을 같이 했다. 먼저 유 대표는 ""현재 문 대통령은 국회 분원 설치를 얘기하지만, 저는 지난 대선에서 국회를 세종시로 옮기겠다고 약속했다""며 ""개헌안에 행정수도이전을 얼마나 반영할지는 각자 공약이 있기에 안 대표와 진지하게 이야기해야 한다. 그 결과를 지방선거 이전에 대전세종충청지역 공약으로 밝히도록 하겠다""고 말했다.

이어 안 대표는 ""여러 번 말씀 드렸듯이 저는 이번 개헌안에 세종시가 행정수도임을 명시해야 한다는 입장""이라며 ""이제 두 당이 합쳤으니 그 부분에 대해서는 내부적으로 치열하게 토론해야 한다. 그렇게 해서 지방선거에서 일치된 공약으로 내놓도록 하겠다""고 말했다.

지방선거 후보 인재영입 과정에서 타 정당 이력을 가진 후보들에 대해 문호를 열어 놓겠다는 입장도 두 대표 모두 공통적으로 내놓았다.

안 대표는 ""제3지대가 나뉘어져 있으면 어렵지만, 통합이 되면 한 번 해 보겠다는 사람들이 많다""며 ""따라서 통합이 마무리되면 어느 정당 소속이었느냐를 떠나서 경쟁력 있는 분, 지역에서 신망이 있는 분들이 함께 하게 될 것""이라고 말했다.

유 대표는 ""후보를 선정하기 이전에 이 지역에서 통합신당 지지도를 확실하게 끌어 올리는 게 급선무라고 생각한다. 아직 지역민들이 신당의 정체나 정책에 대해서 잘 모르신다. 우리가 추구하는 가치와 정책을 행동으로 보여 드리면 지지도를 끌어 올릴 수 있다""며 ""그러면 좋은 후보들이 신당의 문을 노크해 주실 것이라고 생각한다""고 말했다.

그러면서 그는 ""신당이 추구하는 길에 동의하고, 저희가 하고자 하는 정치에 적합한 후보라면 과거 정당 경력을 너무 까다롭게 따지는 것은 안 좋다고 생각한다""며 ""두 당 모두 각자 어려운 과정을 거쳐 왔기 때문에 저희를 지지해 주시는 분들의 정서적 거부감을 가진 분들도 있을 것이다. 그러나 원칙적으로는 유연하고 열린 마음으로 판단해야 한다고 생각한다""고 말했다.

이어 안 대표에게 이상돈·박주현·장정숙 의원 등 민주평화당과 함께 하고 있는 비례대표 3인방의 거취에 대한 질문이 주어졌다. 이에 안 대표는 ""참 착잡한 심정이다. 통합을 이루는 과정에서 당대표 혼자서 모든 것을 한 게 아니라 전당원의 뜻을 모아서 해 온 것이기에 더욱 착잡한 심정""이라며 ""저는 이 길이 옳은 길이고, 반드시 대한민국 정치사에 한 획을 긋는 일이라고 믿고 추진해 왔다""고 말했다.

그러면서 ""일관되게 말씀 드렸지만 비례대표는 정당투표에 의해서 뽑힌 분들이다. 지난 총선에서 국민들이 정당을 보고 투표한 것이기에 만약 정치적 소신이 다르다고 생각하면 탈당하시고, 그 당에서 활동하시는 게 도의라고 생각한다""고 말했다. 또 신당에서 그 분들의 활동 가능성을 묻는 질문에 ""이미 그 분들은 당원권 정지로 당내에서 아무런 직을 갖지 못한다""고 잘라 말했다.

이어 유 대표에게는 오세훈 전 의원의 탈당과 원희룡 제주지사의 신당합류 전망에 대해서 질문이 주어졌다.

이에 유 대표는 ""오세훈 전 의원의 탈당은 매우 가슴 아프게 생각한다. 그러나 오래 전부터 바른정당의 당무는 안 하신 분이다. 그 분과는 어제 통화했는데 안타깝다는 말씀을 드렸다""고 말했다. 또 원 지사에 대해서는 ""자세히 설명 드릴 상황은 아니지만, 원 지사를 설득해서 신당에 합류하도록 저와 바른정당 의원님들이 현재 다양한 채널로 노력하고 있다""며 ""원 지사도 당초에는 신당합류에 비판적이었는데, 최근 다시 고민을 하고 있다""고 말했다.

▲ ?안철수·유승민 대표 등 국민의당과 바른정당 통합추진위원회가 6일 오전 대전 전자통신연구원(ETRI)을 방문해 현장 견학과 연구자 및 창업자와의 간담회, 기자간담회를 개최했다.            ⓒ 오마이뉴스 장재완  
▲ ?안철수·유승민 대표 등 국민의당과 바른정당 통합추진위원회가 6일 오전 대전 전자통신연구원(ETRI)을 방문해 현장 견학과 연구자 및 창업자와의 간담회, 기자간담회를 개최했다.            ⓒ 오마이뉴스 장재완  
안철수 ""문재인 정부 과학기술 성적표 참담""
유승민 ""5년마다 바뀐 정권 때문에 이 나라 이 모양""

이에 앞서 안 대표와 유 대표는 ETRI 5G 연구실과 인공지능연구실 등을 둘러보며 연구현장을 견학한 뒤, ETRI 회의실로 이동해 4차 산업혁명을 선도하는 연구소기업 및 창업자들과의 간담회를 개최했다.

이 자리에서 안 대표와 유 대표는 모두 발언을 통해 현 정부의 과학기술정책을 강하게 비판했다. 

안 대표는 4차산업혁명의 중요성을 강조한 뒤 ""현 정부의 (과학기술혁신역량지수) 성적표는 참담하다""고 평가했다.

그는 ""최근 OECD 평가에서 과학기술순위가 2016년 5위였는데, 2017년에는 7위로 두 단계 추락했다. 그 내용들도 매우 심각하다""며 ""여러 평가항목들이 있는데, 투자는 최상위권인데 결과는 최하위권이다. 평균이 7위다""라고 비판했다.

그는 또 왜 이런 일이 벌어졌는가라고 묻고, 3가지의 원인을 제시했다. 그는 ""첫째 (현 정부는) 과학기술에 대한 기본적인 관심이나 지식이 굉장히 부족하다""며 ""아마도 그런 것들이 암호화폐정책 의사결정과정에서 나왔다고 생각한다""고 말했다.

안 대표는 또 다른 사례도 소개했다. 그는 ""여기에 오면서 신문을 봤는데, 국가과학기술자문회의를 이 정부 들어와서는 한 번밖에 하지 않았다고 한다. 지난 정부에서는 매달 한 번씩 회의를 했다""며 ""이것이 바로 과학기술에 얼마나 관심이 떨어져 있는지 보여 주는 상징적인 일""이라고 말했다.

안 대표는 이어 ""두 번째는 국가가 주도하겠다는 국가주의가 과학기술의 앞날을 가로막고 있다. 4차산업혁명은 현장에서의 자율성과 창의성이 중요하다. 그런데 이런 것들을 국가가 앞장서겠다는 발상은 구시대적인 것""이라면서 ""나머지 하나는 규제문제""라고 말했다.

유 대표는 5년마다 바뀌는 정부정책을 과학기술이 제대로 된 개혁을 하지 못하는 원인이라고 진단했다.

그는 ""20조 원의 R&D 예산을 쓰면서도 5년마다 정권이 바뀌면서 제대로 된 과학기술개혁을 이루어내지 못했다""며 ""개혁은 연구하는 분들이 스스로 하는 것이 가장 중요한 개혁이라고 생각한다""고 말했다.

그는 또 ""5년마다 정권이 바뀌면 정부기구가 바뀌고, 원장이 바뀌고, 그러다 보면 2년이 훌쩍 지나간다. 그리고 나머지 3년은 아무 일도 없이 지나가다가 다시 정권이 바뀌어 왔다""며 ""그래서 이 나라가 이 모양이다""고 말했다.

저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지

☞ [긴급 캠페인] 
☞ 이 기사 응원! 자발적 유료 구독 []
☞ 모든 시민은 기자다! []
☞ 페이지 좋아요! 공식 []"	2018-02-06	0	0.999
6.12428E+17	[DT초대석] "연구자 괴롭히는 규제·행정부담 `아웃`… 합리적 연구환경 만들것"	디지털타임스	"연구자서 과학행정가로 대변신… 현장 목소리 정책 반영 최대 노력

R&D예비타당성조사 과학기술 가치 중심 평가… 새기술 즉시 도입

상향식 과제 증가 기대속 기초연구 예산 2배로 획기적 확대 주목

과제 선정때 연차평가 삭제 추진… 이달말 현장 제도 개선 밑그림

■ DT 초대석 

임대식  과학기술혁신본부장

""아직도 후배 연구자들은 하루에 2시간씩 연구실에 앉아 영수증에 풀을 붙여가며 연구비 정산에 시간을 허비하고 있습니다. 말로만 하는 혁신이 아니라 연구자들이 연구에 집중할 수 있도록 이런 일 하나라도 제대로 바꾸는 혁신을 해야 합니다.""

6일 정부과천청사 집무실에서 만난 임대식 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장은 이렇게 말하며 ""이달 말이면 연구현장 제도개선에 대한 밑그림이 나올 것""이라고 역설했다. 과학기술혁신본부는 연간 20조원에 가까운 국가 연구개발(R&D) 예산을 배분·조정하고 범부처 과학기술 정책을 총괄하는 문재인 정부의 과학기술 컨트롤타워 조직이다. 과학기술혁신본부장은 차관급이지만 장관들과 함께 국무회의에 배석해 중요 정책 결정에 참여하는 권한을 갖고 있다.

분자세포생물학 분야의 권위자로 평생 연구에만 몰두해온 임대식 본부장은 지난해 9월 기초 과학기술 발전을 위한 R&D 지원체제를 구축하고 과학기술분야의 변화와 혁신을 이끌 적임자로 지목돼 과학기술혁신본부를 이끌고 있다. 행정가로 변신한 지난 5개월 동안 임 본부장은 연구자라는 본분을 잊지 않고 연구현장의 목소리를 대변하며 정책에 반영하기 위해 노력하고 있다.

임 본부장은 ""혁신본부장에 취임할 당시에 주변에서 끝까지 연구자 입장에서 소신껏 일하라는 얘기를 가장 많이 들었다""며 ""앞으로도 연구자를 괴롭히는 규제와 행정 부담 등을 없애고 연구 시스템을 합리적으로 바꿔나가는 데 최선을 다할 것""이라고 강조했다.

과학기술혁신본부의 가장 중요한 임무는 과학기술 혁신이 활발히 일어날 수 있도록 R&D 시스템을 혁신하는 일이다. 전 부처가 R&D를 잘 할 수 있도록 지원하는 역할도 중요하다. 올해 혁신본부는 기획재정부로부터 위탁받은 과학기술 분야 예비타당성 조사 수행과 범부처 R&D 관련 제도 통합, 연구관리전문기관 기능 통합 등의 굵직한 현안을 추진한다. 임 본부장에게 이에 대한 각오와 구체적인 계획에 대해 들어봤다.

대담 = 심화영 과학유통건설부장

- 현장 연구자에서 과학 행정가로 변신하며 어떤 점을 가장 중요하게 생각했나.

연구자로서의 정체성을 잃어버리지 않으려 한다. 연구자 입장에서 바라보면서 가장 합리적인 방안을 찾겠다. 연구는 결국 연구자가 한다. 연구자들이 연구에 몰입할 수 있는 환경이 필요하다. 기초과학이 발전하면 당장 큰 변화가 보이지 않더라도 뿌리가 튼튼해진다. 뿌리가 없이 열매를 딸 수는 없다. 앞으로 언제 어디서 혁신적인 기술이 나올지 알 수 없기 때문에 다양한 분야의 기초 역량이 필요하다. 한국은 본격적인 과학기술 연구를 한 지 30년 정도 밖에 안됐다. 미국과 유럽, 일본은 모두 100년이 넘었다. 기술 누적 측면에서 보면 어마어마한 차이다. 다행히 지금 연구자들, 특히 젊은 연구자들을 보면 가능성이 충분히 보인다. 국내외에서 활동하는 과학자들의 연구성과는 90년대에 비할 바가 아니다. 결국 시간의 문제이고 어떤 터전을 마련해주느냐의 문제다. 그동안 빠르게 성장해왔지만 최근 질적으로 한계가 보인다. 한 번 더 도약해야 하는 시점인데 사람보다는 구조적인 한계가 더 크다. 이런 시스템적인 한계를 극복해줘야 연구자들이 잠재력을 충분히 펼칠 수 있다.

이번 정부에서 기초연구 예산을 2배로 늘리겠다는 목표를 제시했다. 굉장히 획기적이다. 아직 전체 R&D 예산에서 연구자들이 스스로 주제를 제시하고 수행하는 상향식(바텀업) 과제는 8% 수준에 불과하다. 해외 선진국은 20∼30% 수준이다. 단기간에 끌어 올리는 게 쉽지 않겠지만 투자하는 입장에서 굉장히 중요하게 살펴봐야 할 과제다.

지금도 현장 연구자들의 생각을 많이 듣고 있다. 고민해서 정책을 만들어도 막상 현장에 맞지 않을 수 있다. 현장 연구자가 참여하는 제도 개선 자문단인 연구제도혁신단을 통해 대학과 정부출연연구기관, 연구관리전문기관, 기업 등 다양한 분야 관계자들과 분과별로 회의도 하고 정책에 대한 조언도 듣고 있다. 조만간 혁신단 활동을 바탕으로 범부처 R&D 제도 개선안을 마련할 예정이다.

- 과학기술 분야에 한 해 19조원이 넘는 예산이 투입되고 있다. 이를 어떤 원칙으로 배분·조정할 계획인가.

내년 예산부터는 투자 원칙을 새로 마련할 계획이다. 크게 도전적인 기초원천 연구와 국민의 안전과 건강 등 생활문제 해결 연구, 4차 산업혁명에 대응한 혁신성장을 위한 연구 등 3가지 방향이다. 그동안 관성적으로 반복해온 연구는 왜 진행했는지 살펴 우선순위를 다시 정할 계획이다. 지난해부터 4차 과학기술기본계획을 만들면서 부처들의 의견을 모두 들어봤다. 그동안 부처들이 분야별 5개년 중장기계획을 각기 마련해왔는데, 이를 연계하는 방안을 마련했으면 좋겠다는 의견이 있었다. 이번 과학기술기본계획은 연구자와 각 부처의 의견을 모두 종합해 2040년의 비전과 앞으로 5년간의 계획을 제시한다. 내년부터 이에 맞춰 투자가 이뤄질 예정이다.

- 기재부로부터 위탁받은 R&D 예비타당성 조사(이하 예타)는 어떻게 수행할 계획인가. 조사 기간을 6개월로 단축하겠다는 목표는 실현 가능한가.

과거에 해온 것과 어떻게 차별화해 발전적으로 예타를 수행할 수 있을지 고민하며 안을 만들고 있다. 지금까지 예타가 경제성 평가 위주였다면 앞으로는 기초연구와 응용·개발 연구로 구분해 과학기술적 가치를 중심으로 평가할 계획이다. 경제성을 따지기 어려운 기초연구뿐만 아니라 응용·개발연구도 10년 밖을 내다볼 수 있도록 기획을 얼마나 잘했는지를 중점적으로 볼 생각이다.

이전에는 예타를 통과해 사업을 시작하면 중간에 계획을 변경할 기회가 거의 없었다. 최근에는 기술 변화가 빨라 예타 과정에서 기술이 변하기도 한다. 중간에라도 기술이 변하고 새로운 기술이 나오면 업데이트를 해야 하는데, 어쩔 수 없이 쓸모가 없어진 옛날 기술로 계속 연구를 해야 했다. 이런 일들을 개선해 새로운 기술을 곧바로 도입하고 목표도 수정할 수 있는 제도적 유연성을 갖추려고 한다.

대형사업의 경우 한 번 예산이 결정되면 융통성이 없다. 정해진 예산대로 반드시 수행하도록 정해져 있는데, 선도적인 기술의 경우 처음부터 예산이 많아도 연구자가 없거나 기반이 부족한 경우가 있다. 특히 불확실성이 높은 과제는 파일럿 스터디를 통해 가능성을 확인하고, 눈에 보이는 성과가 나타났을 때 더 과감히 투자할 수 있는 유연함이 필요하다. R&D는 처음부터 모든 것을 예상할 수 있는 과정이 아니다. 결과보다는 과정에 맞춰 투자할 수 있는 시스템을 만들어보려고 한다.

예전에도 기획을 잘한 경우에는 지금 목표로 하는 6개월 안에 통과하는 사례가 있었다. 반면 기획이 부족한 사업들은 경제성에 맞춰 여러 번 수정하다 보니 기간이 오래 걸릴 뿐만 아니라 본래 연구 취지를 벗어나는 경우가 많았다. 앞으로는 기획을 제대로 해올 수 있도록 사전 컨설팅을 해줄 계획이다. 미리 수요를 받아 컨설팅을 통해 방향을 잡아주고, 예타 과정에서는 심도 있게 검토하되 중간에 수정은 못 하도록 할 방침이다. 대신 통과하지 못했을 경우에도 이유에 대해 코멘트를 해주고, 이에 따라 수정해 재심사를 받을 수 있도록 할 계획이다.

오는 4월부터 본격적인 시행에 들어가는 데, 첫해이기 때문에 굉장히 잘해야 한다. 그동안 여러 우려가 있었던 만큼 실행을 얼마나 잘하느냐가 중요하다. 아무리 고민을 많이 해 안을 내놔도 실현할 수 없다면 종이에 불과하다.

- 부처 간 규정 통합 등 R&D 관리 제도 개선은 어떻게 진행되나.

연구현장에 있었을 때부터 R&D 규정이 너무 많다고 느꼈다. 정부 R&D 공동관리규정이 있지만, 이와 별도로 부처별 규정이 따로 있어 현장에서는 과제마다 적용되는 규정이 달라 애를 먹는다. 앞으로는 R&D 관리의 기반이 되는 법을 만들고 각 부처에선 그 틀에 맞춰 시행령을 만드는 방식으로 전환하려 한다. R&D 관리규정은 정부에서 연구관리기관을 거쳐 직접 연구비를 받는 학교나 연구소로 내려오면 점점 더 엄격해진다. 감사 등을 우려해 최대한 보수적으로 규정하기 때문이다. 이 때문에 행정 부담이 커지는 데 문제는 책임을 모두 연구자가 진다는 점이다. 지금은 연구비를 받아서 사용하고 정산하는 과정을 모두 연구자가 수행하는 데, 이런 행정과 연구를 분리해준다면 연구자들이 연구에 더 집중할 수 있다. 보통 사람도 1년 치 생활비를 주면서 뭘 먹을지 다 적어내라고 하면 그대로 먹을 수 있겠나. 연구도 과정에 계속 변화가 있는데 연구계획서에 적은 대로 쓰고 영수증을 붙여야 한다. 이런 서류상의 개선은 최대한 빠르게 진행하고, 장기적으론 연구와 행정을 완전히 분리하는 방안을 추진할 계획이다. 단순히 규정 수를 줄이는 데 그치지 않고 현장에서 체감할 수 있는 제도 혁신이 될 수 있도록 다양한 경로를 통해 현장의 의견을 수렴하겠다.

- 현장 연구자들의 기대가 크다. 연구자들은 어떤 점을 가장 요구하고 있는가.

연구현장에서 원하는 건 연구자가 연구에 몰두할 수 있는 환경이다. 정부가 할 수 있는 일은 제도적으로 시스템을 갖춰주는 것이고, 연구는 어차피 연구자들이 몰두해서 하는 것이다. 창의적인 분위기를 만들어 주고 방해만 안 하면 알아서 잘할 것이다.

그동안 정부는 연구를 평가해 성공과 실패를 규정했는데, 이 때문에 쉬운 연구만 선호해 논문이 많이 나와도 수준이 높지 않았다. 사실 연구에는 성공과 실패가 없다. 어린아이가 한순간에 벌떡 일어나 걷는 게 아닌 것처럼 실패를 통해 축적된 기술이 성공을 만든다. 앞으로 이런 특성에 맞게 제도를 개선하려 한다.

앞으로는 과제를 선정하고 평가할 때 연차평가는 없애려고 한다. 매년 국가가 숙제 검사하듯 연구자들의 성과를 점검하는 건 맞지 않다. 특히 연구자가 주제를 정해 창의적으로 하는 기초연구는 80% 이상 선정에 집중하고, 이후는 연구자를 믿고 과정만 살펴보는 그랜트 방식으로 전환하려 한다.

- 범부처 R&D 컨트롤타워로서 정책을 추진하는 데 어려운 점은 없나.

컨트롤타워란 말은 별로 좋아하진 않는다. 통제하는 것이 아니라 일종의 조율 역할이란 말이 더 알맞다고 본다. 혁신본부는 정책과 투자, 평가 기능을 갖고 있어 이 세 가지를 갖고 부처와 협의를 통해 방향성을 제시할 수 있다. 부처 간 특성이 있는 만큼 입장이 다를 수 있는데, 이를 조율하고 협조를 구하는 게 제일 어렵다. 현재 혁신본부 내에 실장급 자리가 없어 행정안전부에 요청한 상태다. 정책·투자·평가 기능을 조정하고 각 부처와 국회, 각종 위원회와 만나는 역할을 본부장이 직접 다하고 있는데 이를 분담할 수 있는 실장 역할이 반드시 필요하다.

이와 함께 지난해 말 과학기술기본법 등 관련법 개정을 통해 국가과학기술심의회 기능을 이관한 대통령 직속 통합 국가과학기술자문회의가 올해 4월 출범한다. 혁신본부는 자문회의와 함께 R&D 시스템 혁신을 위한 정책과제를 발굴하고 범부처 협력을 통해 혁신을 이끌어나갈 계획이다.

◇임대식 과학기술혁신본부장은…

◇학력

1981∼1984  영일고등학교

1984∼1992  서울대학교 미생물학과(학사·석사)

1992∼1996  미국 텍사스주립대 생화학 및 분자 유전학(박사)

◇경력

1996.12∼1998.7  존스홉킨스병원 박사후연구원

1998. 7∼2000.8  세인트쥬드 어린이리서치병원

박사후연구원

2000. 9∼2002.6  고려대학교 생명과학부 조교수

2002. 7∼2010.2  KAIST 생명과학과 조교수·부교수

2010. 3∼2017.8  KAIST 생명과학기술대학 생명

과학과 교수

2010∼2017.8      KAIST 히포 세포분열 분화창의연구단 단장

2014∼2017.8    KAIST 생명과학과 지정 석좌교수

2016∼2017.8    한국분자세포생물학회 학술위원장

2016∼           한국과학기술한림원 정회원

2017.9∼        과학기술정보통신부 과학기술혁신 본부장

정리=남도영기자 namdo0@dt.co.kr

사진=유동일기자 eddieyou@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

/ 
/ 

남도영"	2018-02-06	0	0.999
6.12441E+17	세계적인 과학자도 임신했다고 실험실 출입금지	오마이뉴스	"호프 자런의 자전적 에세이 을 읽고

[오마이뉴스 글:이숙경, 편집:최은경]

시베리아처럼 혹독한 날씨가 몇 주째 이어지고 있다. 신기한 건 이런 맹추위에도 나무들이 움을 틔우고 꽃 피울 준비를 하고 있다는 거다. 출근길에 매일 만나는 매화나무에 몽우리가 맺힌 걸 보고 이 추위에 어쩌려고 저러나 싶다가 이내 생각이 바뀌었다. 이건 매화나무만의 방식인 거다.

버드나무에게는 버드나무의 생존방식이 있고, 떡갈나무엔 떡갈나무의 방식이 있으며, 쇠뜨기에게는 쇠뜨기만의 방식이 있다고 식물학자 호프 자런은 이야기한다. 26살에 교수가 되어 세계적으로 권위를 인정받는 풀브라이트 상을 세 번이나 수상한 유일한 여성 과학자이자 2016년 지가 선정한 세계에서 가장 영향력 있는 100인에 이름을 올린 호프 자런.

▲ ? 책 표지 ⓒ 알마
이정도면 알파걸(모든 분야에서 뛰어난 첫째가는 여성- 편집자말)?중에서도 최고의 알파걸 아닐까. 그런데 이런 화려한 타이틀 뒤에 숨은 이야기가 샤워는 2주일에 한 번 정도 하는 의식이 되고, 아침 식사와 점심은 책상 밑에 쌓아 둔 영양 음료 한두 캔으로 때우기 일쑤이며 심지어 세미나에 참석해서는 배에서 나는 꼬르륵 소리를 감추기 위해 반려견의 간식용 뼈다귀를 씹어야 하는 거라면 어떨까?

(아래 )은 제목 그대로 삶의 대부분을 실험실에서?보낸 여성과학자 호프 자런의 자전적 에세이다. 만약 이 여성과학자의 성공에 관한 이야기였다면 읽다 덮었을지도 모르겠다. 그런데 호프 자런은 자신의 빛나는 성공을 이야기하지 않는다. 그렇다고 교훈적인 이야기를 하는 것도 아니다. 

""사람은 식물과 같다. 빛을 향해 자라난다는 의미에서 말이다. 과학을 선택한다는 것은 과학이 내가 필요로 하는 것을 줄 수 있었기 때문이다. 가장 기본적인 의미의 집, 다시 말해 안전함을 느끼는 장소를 내게 제공해준 것이 과학이었다."" 

아버지의 실험실에서 뛰어놀고 엄마의 정원에서 나무를 가꾸던 소녀는 을 통해?씨앗이 땅 속에서 기다리듯이 자신의 실험실을 갖고 과학자로 성장하기까지 길고도 고통스러운 과정을 아주 담담하게 그리고 있다. 호프 자런에게 과학이란 자신을 살게 하는 힘이자 안심할 수 있는 집과 같은 것이었기에. 

식물의 삶에서 인간의 삶을 통찰하고, 식물의 성장 과정을 통해 과학자로 성장해 가는 자신의 삶을 이야기 하는 호프 자런의 문장은 매우 매혹적이다. 과학자의 언어답게 정확하고 사실적이면서도 철학적이고 섬세하다. 

아버지와 같아지고 싶었고, 엄마의 연장이어야 했던 실험실 소녀 호프 자런. 모든 우거진 나무의 시작은 기다림을 포기하지 않은 씨앗이었다는 호프 자런의 멋진 말을 떠올리며 차가운 날씨에도 몽우리를 맺고 있는 매화나무를 응원한다.

소위 돈 안 되는 학문에 인색한 건 미국도 똑같아

문재인 정부의 사람 중심 사회 기조에 따라, 과학기술정책도 연구자 중심으로 전환된다는 발표가 있었다. 과학기술정보통신부의 제4차 과학기술기본계획안에 따르면, 독창적인 이론과 지식을 탐구하는 기초과학 분야 연구자에 대한 지원을 대폭 강화하겠다는 것이다.

이 세상에 돈 없이 할 수 있는 일이 있겠냐마는 특히 과학 분야는 고가의 실험장비와 실험실 운영 등에서 막대한 예산을 필요로 한다. 그러나 소위 돈 되는 연구가 아닌 기초 학문분야에서 연구비를 따내는 것은 하늘의 별따기 만큼이나 어렵다고들 말한다. 

그런 사정은 미국도 예외가 아닌가보다. 호프 자런은 자신이 정말 하고 싶었던 건 식물의 성장에 관한 연구였지만, 돈 때문에 다른 연구를 할 수밖에 없었다고 고백한다. 돈은 항상 지식을 위한 과학이 아니라 전쟁을 위한 과학에 몰렸다고 토로한다. 과학자들이 걱정해야 하는 것이?실험의 오류가 아니라 돈이라는 서글픈 현실에?대해?이야기한다.

결국 본업이 식물학자였음에도 불구하고 연구비 때문에 일주일에 40시간은 폭탄 프로젝트에 전념하고, 과외의 40시간 동안 식물학 실험을 곁가지로 진행해야 했노라고 호프 자런은 말한다. 인간이 살아가기 위해서는 전쟁이 아니라 나무와 숲이 필요하다. 

전쟁은 인간이 가꿔온 모든 것을 파괴하지만 아이러니하게도 국가가 원하는 건 인간 삶의 토대인 숲과 나무에 대한 연구가 아니라 그것을 파괴하는 쪽에 대한 연구라는 것이다. 매?10년마다 프랑스 크기의 숲이 사라져 가고 있지만 아무도 그것에 대해 관심을 갖지 않는 듯하다고 호프 자런은 안타까워한다.

30억 년 동안 진행된 진화 과정에서 출현한 생물 중 단 한 종의 생물만이 지구를 훨씬 덜 푸른 곳으로 만들 능력을 지녔다고 호프 자런은 꼬집어 말한다. 그 단 한 종의 생물은 과연 이 지구에 대해 무슨 자격과 권리를 가진 것일까?

학문의 세계에도 성차별이? 

겉으로?보기에는 26살이란 어린 나이에 교수가 되어 많은 상을 받은 화려한 이력의 소유자지만, 실험실을 운영할 돈 문제 뿐만 아니라 호프 자런 역시 여자이기 때문에 피해갈 수 없는 어려움이 있었다. 바로 학계 내에 만연한 성차별 문제였다.

""그때 학과장 월터가 걸어들어왔고 나는 상관을 만난 군인처럼 자동으로 일어섰다. 100년의 역사를 자랑하는, 담쟁이덩굴이 무성한 존스홉킨스 대학교에서 여자로서는 처음이자 유일하게 종신 교수직을 받기 직전이던 나는 임신에 동반되는 어떤 육체적 약점도 보이면 안 된다는 것을 본능적으로 알고 있다."" - 본문 305쪽

호프 자런은 자신이 만들고 이끌었던 실험실에서 결국 임신으로 인해?출입 금지당했다. 자신의 실험실을 갖는 것이 어렸을 적부터의 꿈이었던 호프 자런에게는 그야말로 날벼락이 아닐 수 없었으리라.? 

학계에서의 경험을 통해 성차별은 굉장히 단순하다고 호프 자런은 말한다. 사람들은 익숙한?표정으로 ""저 여자가? 그럴 리가. 뭔가 실수가 있었겠지""라고 한다는 것이다. 지금 네가 절대 진짜 너일 리가 없다는 말을 끊임없이 듣고, 그 경험이 축적되어 나를 짓누르는 무거운 짐이 되는 것이 바로 성차별이라고?호프 자런은 말한다.

매년 세계 여성의 날에 발표되는 OECD회원국들의 유리천장 지수 조사 결과, 우리나라는 5년째 꼴찌를 기록 중이다. 호프 자런은 사막이 좋아서 선인장이 사막에 사는 것이 아니라 사막이 선인장을 아직 죽이지 않았기 때문에 거기 사는 것이라고 말한다. 

어쩌면 여자들에게 이 세상은 사막과 같을지도 모르겠다는 슬픈 생각을 한다. 그러나 언젠가는 이 사막이 푸른 초원으로 바뀌지 않을까, 라는?희망 또한 갖고 있다. 모든 시작은 기다림의 끝이라는 호프 자런의?말에서 희망의 싹이 느껴지기 때문이다. 외우고 싶을 만큼 멋진 문장들로 채워진 을 덮으며 호프 자런의 문장을 조용히 읊조린다.

""우리 모두 일하며 평생을 보내지만 끝까지 하는 일에 정말로 통달하지도, 끝내지도 못한다는 사실은 좀 비극적이라고 나는 생각했다. 그 대신 우리의 목표는 세차게 흐르는 강물로 그가 던진 돌을 내가 딛고 서서 몸을 굽혀 바닥에서 또 하나의 돌을 집어서 좀 더 멀리 던지고, 그 돌이 징검다리가 되어 신의 섭리에 의해 나와 인연이 있는 누군가가 내딛을 다음 발자국에 도움이 되기를 바라는 것이다."" - 본문 272쪽

저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지

덧붙이는 글 | , 호프 자런 지음, 김희정 옮김, 알마 펴냄, 412쪽, 2017년 2월

☞ [긴급 캠페인] 
☞ 이 기사 응원! 자발적 유료 구독 []
☞ 모든 시민은 기자다! []
☞ 페이지 좋아요! 공식 []"	2018-02-06	0	0.998
6.12003E+17	[전문]바른정당 오신환 비교섭단체 대표발언 "제3의 길 갈것"	뉴스1	"수구 보수와 낡은 진보를 극복하고 제3의 길을 가겠습니다.

2018년 2월 5일 바른정당 원내대표 오  신  환

존경하는 국민 여러분! 해외동포 여러분! 정세균 국회의장님과 선배 동료 의원 여러분! 이낙연 국무총리와 국무위원 여러분!

바른정당 원내대표 오신환의원입니다.

나흘 후면 평창동계올림픽이 막을 올립니다. 온 국민과 함께 올림픽의 성공을 마음다해 기원합니다.

올림픽은 전 세계인의 스포츠 축제로서 선수들의  땀과 노력이 가장 먼저 주목 받아야 마땅합니다. 그럼에도 온통 남북 간의 정치적인  뉴스에만 매몰되어 선수들의 피땀 어린 노력이 뒷전으로  비춰져서 안타까운 마음입니다.

선수들이 이번 대회를 위해 바친 시간과 젊음이  정치적인 목적 보다는 누구나 노력하면 꿈을 이룰 수 있는  공정한 경쟁의 축제를 위해 쓰이기를 바랍니다. 

사랑하는 국민 여러분!

얼마 전 저는 노점을 하시는 할머니를 만났습니다. 할머니께서는 제 손을 잡고 눈물을 글썽이며 사는 게 갈수록 힘들다고 말씀하셨습니다.

언제나 저에게 힘내라고 격려해 주시던 떡볶이집 아주머니를 열흘 만에 다시 찾아갔더니 가게 문에는 ‘임대’라는 벽보만  덩그러니 붙어 있었습니다.

가슴 시린 이런 순간들마다 저는 ‘내가 왜 정치를 하는가’ 되묻게 됩니다.

명색이 국회의원인데, 저는 정작 가까이에 계신 분들의 삶에 도움을 드리지 못합니다. 제가 그 분들에게 가까이 갈 때마다 정치와 민생의 거리가 너무나 멀다는 사실을 느낍니다.

정치는 결국 민생인데, 우리 정치는 모두 민생을 말하고 있지만  아무도 민생에 도움이 못되고 있습니다.  이것은 바른정치가 아닙니다.

▣ 수구 보수와 낡은 진보로 얼룩져온 양당체제

존경하는 국민 여러분!

오늘날 우리 정치가 민생에서 멀어지게 된 근본적인 원인은 낡고 오래된 양당구도에 있습니다.

양극단에 치우친 두개의 거대 정당이  서로 자신만이 유일한 진리임을 주장하며  상대방에 대한 혐오를 선동하고 있습니다.

오늘날 지구상에서 가장 번영하는 민주주의 국가들 중 우리나라만큼 주류 정당들의 이념 차이로  이렇게 갈등이 큰 나라를 찾아보기 힘듭니다. 해방 후 70년이 넘었는데, 한국 정치는 아직도 해방공간의 그림자 안에 갇혀 있습니다. 한쪽 극단에는 반공주의에 갇힌 수구 보수가 있고 반대쪽에는 민족주의에 발목을 잡힌 낡은 진보가 있습니다.

낡은 양당구도의 뿌리인 이 두 세력은  같은 역사를 살아 왔지만, 전혀 다른 역사를 걸었습니다.

산업화를 주도한 세력과 민주화를 주도한 세력은 있지만, 산업화와 민주화를 모두 이룬 하나의 대한민국은 없었습니다.

특히 정치권에는 우리 모두의 한국현대사가 존재하지 않습니다. 하나의 국익도 존재하지 않습니다.

산업화 세력은 민주화 세력을 친북이라 의심하고 민주화 세력은 산업화 세력을 독재의 후손이라 여깁니다.

그 결과 보수가 정권을 잡으면 종북몰이 시대가 오고, 진보가 정권을 잡으면 적폐몰이 시대가 옵니다. 하나의 정치 보복이 또 다른 보복정치에 자리를 물려줍니다.

그러나 우리가 속지 말아야 할 것이 있습니다. 수구 보수와 낡은 진보의 극한 대립은  역설적으로 그들의 적대적 공존을 위한 것입니다.

거대 양당의 지배가 계속되는 가운데 한편에는 재벌대기업의 특권이 축적되었고, 다른 한편에는 귀족노조의 특권이 쌓여 왔습니다.

재벌도 아니고 귀족노조에도 들어가지 못한 90% 국민은  어디서 삶의 희망을 찾아야 하는지 막막하기만 합니다.

▣ 미래를 향한 ‘통합과 개혁정치’의 시작

사랑하는 국민 여러분!

지난 1월 24일 저희 바른정당이 첫돌을 맞았습니다. 바른정당의 1년은 민생정치, 바른 정치를 모색하는 1년이었습니다.

한 해 전 이 나라의 보수는 한 순간에 궤멸되었습니다. 보수라는 명예로운 이름에 씻을 수 없는 오명이 씌워졌습니다.

국민의 질타 앞에 스스로 뼈를 깎고, 스스로 껍데기를 벗는  고통스런 선택을 하지 않을 수 없었습니다. 

저희들은 보수의 이름을 바로잡고 순결히 하는 일 외에 어떠한 다른 선택도 할 수 없었습니다.

바른정당의 1년은 한국의 역대 보수정당에 따라다녔던 특권과 이익 공동체라는 낙인을 도려내고 가치 공동체를 이루려는 정치실험이기도 했습니다.

그것은 또한 기득권 보수와 수구적 진보의 공생구조를 타파하고 우리 정치에 새로운 길을 내려는 맨주먹의 도전이었습니다.

그 길이 죽음의 계곡 사이로 나 있는 길고도 위험한 길임을 모르는 바는 아니었지만 현실은 생각보다 냉혹했습니다.

한 걸음 뗄 때마다 닥쳐오는 고난에 많은 동지들이 떠나갔습니다. 개혁 보수의 회생을 바라는 국민들에게 확신을  심어 주지도 못했습니다.

하지만 보수의 참된 가치를 지키고 바른 민생정치를 이루겠다는  저희들의 신념은 단 한 번도 약해진 적이 없습니다. 세력이 줄어들수록 신념은 강해졌습니다.

이제 바른정당은 이 확고한 신념을 바탕으로 새로운 여정에 나서려고 합니다.

국민의당과 정치공학적 통합이 아니라 가치의 통합을 이루고, 미래를 위한 통합과 개혁의 정치를 시작하고자 합니다.

국민의당은 이미 지난 총선에서 거대 양당의 기득권 구조를 극복하기 위해 제3의 길을 약속하고 국민의 소중한 선택을 받았습니다.

이제 저희들 개혁 보수의 길이 제3의 길과 만나 우리 정치에 제3의 힘을 형성하고자 합니다.

존경하는 국민 여러분! 선배 동료 의원 여러분!

바른정당과 국민의당이 함께 만들 제3정당은  “정의로운 나라, 따뜻한 공동체”의 기치 아래 우리 정치사에 없었던 새로운 정당을 만드는  또 한 번의 정치 실험이 될 것입니다.

▣ ‘진정한’ 민생정치의 실현

첫째, 우리는 진정한 민생정치를 실천하겠습니다.

낡고 오래된 양당 정치로는 정치의 존재 목적인 민생 증진을 이룰 수 없습니다.

수구 보수와 낡은 진보는 각자의 이데올로기에 갇혀서  실용적 차원의 국익을 추구할 수 없었습니다.

문재인 정부의 급격한 최저임금 인상이 좋은 사례입니다. 민생 현실을 무시한 이 정책은 저소득층의 소득을 높이기는커녕 사회적 약자들의 일자리를 없애고 자영업자에게 경제적 사형선고가 되고 있습니다.

지금은 제4차 산업혁명으로 대표되는 과학기술혁명이 우리 삶의 미래를 완전히 바꾸고 있습니다. 수구 보수와 낡은 진보의 경직된 이념으로는 개방과 통섭과 창조의 사고를 요구하는 새로운 미래에  대응할 수 없습니다.

우리는 현실에 기초한 정책, 미래적 가치와 비전으로 대한민국을 새로운 세계로 인도하겠습니다.

▣ 제왕적 대통령제 타파를 위한 개헌 필요

둘째, 우리는 거대 양당의 나쁜 공생구조를 타파하겠습니다.

양당은 대통령에 집중된 절대 권력을 교대로 독점하며 극단의 정치를 거듭해 왔습니다.

민주시민의 다양한 목소리를 둘로 나누고 흑백논리로  민의를 왜곡했습니다. 국민의 다양한 의사를 정확하게 반영하는 민주적 선거제도가  필요합니다.

제왕적 대통령제를 해소하기 위한 개헌에도 나서겠습니다.  민주주의 염원을 담아 한 줄 한 줄 새로 써냈던  87년 헌법을 바꿔야 할 시간이 다가오고 있습니다. 

대통령에 집중된 권력구조를 바꾸고 국민의 기본권을 보다 확대하며, 명실상부한 지방분권시대를 여는 헌법 개정에 나서겠습니다.

다당제 친화적인 선거제도를 만들어  거대 정당의 독식 폐해를 막고 민심의 변화에 민감한 역동적 정치구조를 만들겠습니다.

국회는 국민과 약속한 지방선거 개헌이 이뤄지도록  결단을 내려야합니다. 문재인 대통령은 개헌을 국회에 맡겨야 합니다. 정부가 개헌을 주도한다는 것은 국민의 대표기관인  국회에 대한 불신이자 모독입니다. 

▣ 제4차 산업혁명 선도를 위한 ‘혁신성장’ 도모

셋째, 우리는 혁신성장을 이루겠습니다.

문재인 정부의 소득주도성장은 검증되지 않은 허구입니다. 문재인 정부는 이 허구에 사로잡혀  급격한 최저임금 인상을 추진하고 엄청난 규모의 재정 투입으로 공공부문에서 81만개의 일자리를 창출하겠다고 합니다.

그러나 국민의 혈세로 만든 일자리는 아무리 많이 만들어도 성장으로 연결되지 않습니다. 혁신을 통해 민간에서 창출되는 일자리만이  진정한 부가가치를 창출하며 성장으로 이어집니다.

우리는 유연성과 안정성을 조화시키는 노동정책, 정말 안 되는 것 빼고는 다 되는 네거티브 규제체제, 개인의 능력과 창의성을 고양시키는 교육정책, 제4차 산업혁명을 선도하는 과학기술정책으로 혁신성장의 튼튼한 기반을 만들겠습니다.

▣ 양극화 및 불평등 해소를 통한 ‘따뜻한 공동체’ 구현

넷째, 우리는 따뜻한 공동체를 만들겠습니다.

양극화와 불평등을 해소하고 지역과 계층과 세대의 갈등을  치유하겠습니다. 기회의 사다리, 희망의 사다리를 다시 놓아 공동체에 활기를 불어넣겠습니다. 생명과 안전의 가치를 소중히 지키겠습니다. 아이 키우고 싶은 나라를 만들어 공동체의 존립 기반을 무너뜨리는 인구 절벽을 해결하겠습니다. 중부담·중복지의 원칙을 실현해 시장의 자발적 활력과 국가의 경제 기획력을 조화시키겠습니다. 증세 없는 복지는 허구입니다. 급속한 복지 확대 정책을 펴면서도 소수의 부자 증세만 하겠다는 문재인 정부의 선거용 자기 기만은 끝나야 합니다.

역동적 경제 에너지의 회복을 위해서는  무엇보다 노사정이 상호신뢰를 회복하고 기득권을 양보해 대타협을 이루어야 합니다.

그러나 노·사·정 모두는 지금까지 사회적 타협에 대해  훈련받지도 못했고, 준비되어 있지도 않습니다.

한국의 노·사는 마치 정치권의 양당구도처럼  서로에게 깊은 불신과 적의만 키우며 격심한 제로섬게임만 반복해 왔습니다.

특히 거대 기업과 거대 노조는  마치 거대 양당이 제3의 정치를 억압하는 것처럼  중소기업과 비정규직 미조직 노동자에게  양보 없는 노사대립의 비용을 전가해 왔습니다.

ICT혁명과 제4차 산업혁명, 고령화 등으로  다양한 근무형태가 나타나고  정규직과 비정규직의 전통적 구분이 무너지면서 노동세계가 대전환기를 맞고 있습니다.

문재인 정부가 제기하는 비정규직 완전 철폐의 포퓰리즘은  시대를 거스르는 발상입니다.

지금이 노동개혁의 골든타임입니다.  노사정 대타협으로 우리 경제의 다음 단계를 준비해야 합니다.

▣ 한미 동맹에 기반한 ‘굳건한 안보체계’ 구축

다섯째, 우리는 국가안보를 한 치의 빈틈없이 튼튼하게 지키겠습니다.

저고도, 중고도, 고고도 다층방어체계를 갖추고 한반도에서의 핵 정책을 함께 조율할 수 있도록  한미간 ‘핵공유협정’을 체결하여  북한의 핵과 미사일 위협에 대응하겠습니다.

한미동맹은 우리 국민의 삶을 지켜온 실용적 대외전략이었습니다. 사소한 균열도 있어서는 안 됩니다. 

중국에 대해서는 당당한 자세로  대북 제재에 더 적극적으로 나서도록 설득해야 합니다.

김정은의 갑작스러운 태도 변화로 남북대화가 시작되었습니다만  우리는 한편의 우려를 놓을 수 없습니다.

저들이 미사일을 쏘면 긴장하고  저들이 대화를 제안하면 환호하는 방식으로는  언제나 북쪽에 끌려 다닐 수밖에 없습니다. 

북한의 이번 대화 제스쳐는 그 저의가 너무나 분명합니다. 한미동맹을 흔들고 제재를 무력화하겠다는 것입니다.

하지만 문재인 정부는 민족주의적 환상과 순진성에 빠져, 올림픽 전야의 열병식 개최와 같은 북한의 도발에 한마디 항의도 못한 채  평창올림픽 참여가 좌절되기라도 할까 노심초사하고 있습니다. 이 정부는 기억상실증에 걸려 있습니다.

북한은 지난 2, 30년간  대화 뒤에 항상 핵 위기를 심화시켜 왔습니다.

1991년 한반도비핵화 공동선언 뒤에는 1993년 3월에 핵확산방지조약 탈퇴 선언을 했고, 첫 번째 핵 위기가 왔습니다.

2000년 제1차 남북정상회담 뒤에는 고농축우라늄을 개발했다는 의혹을 야기했고, 두 번째 핵 위기가 왔습니다.

2007년 제2차 남북정상회담 뒤에는 2009년 5월에 제2차 핵실험을 했고, 세 번째 핵 위기가 왔습니다.

문재인 대통령은 북한과의 대화에 대한 순진한 기대를  버려야 합니다. 

상대의 태도변화에 일희일비하기 보다는  우리가 스스로 설정한 목표를 놓고 일관된 입장을  견지해야 합니다.

평창 이후 북한은 한미연합훈련의 중지를 요구하고 우리가 이에 응하지 않으면  핵과 미사일 실험을 재개할 가능성이 높습니다.

하지만 문재인 정부가 이미 연기한 한미연합훈련을 다시 연기하고 회담의 격을 높이려 한다는 이야기가 들려옵니다. 경악과 우려를 금할 수 없습니다.

이제 대화를 위한 대화와 핵 위기 심화의 악순환을 끊어야 합니다.

북한의 전략적 셈법을 완전히 바꾸게 하는 최대한의 제재와 압박, 그래서 북한에 강제된 대화를 통하여 이 악순환을 끊어내고  북핵의 완전 폐기를 가져오도록 만들어야 합니다.

▣ ‘제3정당 건설’을 통한 정치독과점 구조 타파

존경하는 국민 여러분!

바른정당은 대한민국 정치를 바꿀 중요한 도전을 시작했습니다. 그것은 힘들고 어려운 길, 하지만 올바른 길입니다.

경제에 있어서 따뜻한 공동체를 만들기 위한  개혁의 길을 추구하고  안보에 있어서 굳건한 안보를 바탕으로 한  평화통일의 가치를 담는 제3정당을 건설하겠습니다.

경제는 민생 중심의 원칙을 굳건히 사수하되 안보는 민족 이데올로기에 휘둘리지 않는  제3의 길을 가겠습니다. 

국민의 한마디에 민감하게 반응하는 스마트 정치를 건설하려면  정치독과점 구도를 다당제 경쟁 구도로 바꿔야 합니다.  오래된 구식 양당구도를 최신형의 3당 경쟁체제로 바꿔야 합니다. 지금까지 적대적 공존으로 정치적 이익을 취해왔던  수구 보수와 낡은 진보의 양당구도를  온몸으로 돌파하겠습니다. 

맨주먹으로 시작하는 바른 정당의  새로운 실험을 지켜봐 주십시오. 새로운 도전을 응원해 주십시오.

추운 겨울의 끝에 새봄이 오면, 피어나는 꽃망울처럼 국민의 곁에 향긋하게 다가서는  제3정당으로 다시 태어나겠습니다.

경청해 주셔서 감사합니다.

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2018-02-05	0	0.999
6.12013E+17	오신환, 통합정당 안보는 강경-경제는 따뜻한 공동체	아이뉴스24	"[아이뉴스24 채송무 기자] 오신환 바른정당 원내대표가 새로 형성되는 국민의당과 바른정당 통합 정당의 가치를 안보에서는 강력한 입장을 보이면서도, 경제에서는 따뜻한 공동체를 지향하겠다고 강조했다. 

오 원내대표는 5일 국회 비교섭단체 대표 연설에서 새로 창당되는 미래당의 가치를 ▲진정한 민생 정치 ▲제왕적 대통령제 개헌 ▲혁신 성장 ▲따뜻한 공동체 ▲굳건한 안보 체계를 내세웠다. 

오 원내대표는 우선 국가안보에 대해서는 ""한 치의 빈틈없이 튼튼하게 지키겠다""고 강조했다. 오 원내대표는 ""저고도, 중고도, 고고도 다층방어체계를 갖추고 한반도에서의 핵 정책을 함께 조율할 수 있도록 한미간 핵 공유협정을 체결하여 북한의 핵과 미사일 위협에 대응하겠다""고 말했다. 

오 원내대표는 ""한미동맹은 우리 국민의 삶을 지켜온 실용적 대외전략이었다""며 ""중국에 대해서는 당당한 자세로 대북 제재에 더 적극적으로 나서도록 설득해야 한다""고 역설했다. 

또, ""북한의 이번 대화 제스쳐는 그 저의가 너무나 분명하다. 한미동맹을 흔들고 제재를 무력화하겠다는 것""이라며 ""문재인 대통령은 북한과의 대화에 대한 순진한 기대를 버려야 한다. 이제 대화를 위한 대화와 핵 위기 심화의 악순환을 끊어야 한다""고 말했다. 

이와 함께 그는 ""문재인 정부의 소득주도성장은 검증되지 않은 허구""라며 혁신성장을 강조했다. 

그는 ""국민의 혈세로 만든 일자리는 아무리 많이 만들어도 성장으로 연결되지 않는다""며 유연성과 안정성을 조화시키는 노동정책, 정말 안 되는 것 빼고는 다 되는 네거티브 규제체제, 개인의 능력과 창의성을 고양시키는 교육정책, 제4차 산업혁명을 선도하는 과학기술정책을 강조했다. 

그는 ""수구 보수와 낡은 진보는 각자의 이데올로기에 갇혀서 실용적 차원의 국익을 추구할 수 없었다""며 ""우리는 현실에 기초한 정책, 미래적 가치와 비전으로 대한민국을 새로운 세계로 인도하겠다""고 말했다. 

개헌에 대해서도 ""양당은 대통령에 집중된 절대 권력을 교대로 독점하며 극단의 정치를 거듭해 왔다""며 ""국민의 다양한 의사를 정확하게 반영하는 민주적 선거제도가 필요하다. 제왕적 대통령제를 해소하기 위한 개헌에 나서겠다""고 역설했다. 

그는 ""다당제 친화적인 선거제도를 만들어 거대 정당의 독식 폐해를 막고 민심의 변화에 민감한 역동적 정치구조를 만들겠다""면서 ""국회는 국민과 약속한 지방선거 개헌이 이뤄지도록 결단을 내려야한다""고 말했다. 

/채송무기자 

[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-02-05	0	0.999
6.12065E+17	[야! 한국 사회] 일본의 ‘위대한’ 과학 / 김우재	한겨레	"[한겨레]   김우재

초파리 유전학자

‘망둑어과 어류의 진화’, 일왕 아키히토가 1984년 발표한 논문 제목이다. 일왕은 어류학자다. 취미나 정치적 쇼가 아니다. 그는 궁에 사는 너구리의 배설물을 연구해 2008년에도 논문을 발표했다. 일왕은 과학을 사랑한다. 1992년에는 에 ‘일본의 과학자를 육성한 사람들’이라는 과학사 에세이를 발표했다. 일본 왕실 전체가 과학을 사랑한다. 그의 아버지 쇼와도 어류학자였고, 첫째 누이도, 차남인 아키시노노미야, 딸 구로다 모두 생물학을 연구했다.

한국의 역대 정치지도자 중 과학자는 없다. 박근혜는 이공계 출신 최초의 대통령이었지만, 무늬만 전자공학과 졸업자였다. 집권 시절 그에게선 엔지니어들이 지닌 미덕을 단 하나도 발견할 수 없다. 한국 사회 지도층은 결코 자녀를 과학자로 키우지 않는다. 한국도 일본도 과학을 서구에서 받아들였지만, 사회 속에서 과학의 위치는 전혀 다르다. 일본은 누구나 인정하는 세계 최고의 과학 선진국이다. 일본은 왕이 과학자이기 때문이다. 둘 사이에는 인과관계가 있다.

흔히 일본을 권위주의 국가로 그린다. 우리가 일본을 정치적으로만 소비하기 때문이다. 그래서 우리는 아베 정권이 “과학기술은 더 이상 경제발전의 단편적 수단이 아니며” 인류가 공동으로 직면하고 있는 “사회경제적, 정책적 과제를 해결하기 위한 핵심요인”으로 정책을 수정했다는 뉴스를 접할 수 없다. 여전히 낡은 헌법 속에 과학기술을 경제적 도구로만 언급해 놓은 한국은 과학 후진국이다. 그게 현실이다.

일본의 과학기술정책을 수입해 오긴 했다. 일본의 종합과학기술회의를 본떠 국가과학기술자문회의를 만들었다. 종합과학기술회의는 내각과 범부처 사이를 조율하는 진정한 의미의 컨트롤타워로 매달 한차례 회의가 열린다. 하지만 문재인 정부 출범 후 단 한번 열린 자문회의는 심지어 올해 1월엔 열리지도 않았다. 박근혜 정부 시절엔 매달 열리던 회의다. 심지어 자문회의 전문위원은 아예 지정조차 되지 않았다.

일본의 과학기술전략회의를 모델로 과학기술혁신본부를 발족시켰지만, 관료주의의 벽에 막혀 개점휴업 상태다. 청와대 과학기술보좌관실은 겨우 네 명으로 구성되어 있는데 업무는 더 늘었다. 과학기술의 혁신을 바탕으로 4차 산업혁명에 대비하겠다는 정부의 모습은 아니다. 4차산업혁명위원회를 화려하게 출범시키며 여론을 환기하려 했지만, 비트코인 대응에서 보여준 모습은 철저한 인문학 정부의 마인드였다. 어느 토론에서 유명해진 ‘문송합니다’(문과라서 죄송합니다)는 농담이 아니다. 한국 정부는 정말 문송해야 한다.

문제는 정부조직이 아니다. 위원회 한두 개로 문제가 해결되지도 않는다. 아베 정권조차 근간을 바꾸지 못했던 일본의 과학기술체계, 과학과 기술의 중요성을 정치지도자들과 정부의 관료들이 뼛속까지 깨달아 실천하고 있는 일본의 문화적 위상, 그런 차이들은 하루아침에 만들어지는 것이 아니다. 1932년 설립된 일본학술진흥회(JSPS)는 ‘Science’(과학)를 학술로 해석하고, 모든 학술활동을 지원하는 독립행정법인이다. 일본의 과학은 오래된 문화다. 비트코인 논란이 과학 대 인문학의 대결이 되는 한국 문화는 ‘후졌다’.

일본은 세계에서 가장 먼저 대단위의 고령화, 재난 재해, 저성장을 경험했다. 그들이 선택한 해결책은 적극적인 과학기술의 활용이다. 과학적 사회에서 과학이 뿌린 문화는 누적적으로 확장된다. 일본이 블록체인 정책에서 앞서 나가는 건 우연이 아니다. 일본은 가라앉지 않는다. 위대한 과학의 문화를 가졌기 때문이다.



▶ 한겨레 절친이 되어 주세요! 

[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-02-05	0	0.999
6.12003E+17	오신환 "바른·국민, 수구보수·낡은진보 극복"	노컷뉴스	"""경제는 개혁 노선…굳건한 안보로 평화통일 가치 담을 것""
[CBS노컷뉴스 박성완 기자]바른정당 오신환 원내대표는 5일 국회 비교섭단체 연설에서 국민의당과의 통합으로 기존의 거대 양당 체제를 극복하겠다는 포부를 밝혔다.

오 원내대표는 이날 연설에서 ""오늘날 우리 정치가 민생에서 멀어지게 된 근본적 원인은 낡고 오래된 양당구도에 있다""며 ""수구 보수와 낡은 진보를 극복하고 제 3의 길을 가겠다""고 선언했다.

그는 기존의 양당구도에 대해 ""양극단에 치우친 두 개의 거대 정당이 서로 자신만이 유일한 진리임을 주장하며 상대방에 대한 혐오를 선동하고 있다""며 ""산업화 세력은 민주화 세력을 친북이라 의심하고, 민주화 세력은 산업화 세력을 독재의 후손이라 여긴다""고 지적했다.

이어 ""그 결과 보수가 정권을 잡으면 종북몰이 시대가 오고, 진보가 정권을 잡으면 적폐몰이 시대가 온다""며 ""하나의 정치 보복이 또 다른 보복 정치에 자리를 물려준다""고 진단했다.

오 원내대표는 국민의당과의 통합신당인 미래당 추진과 관련, ""국민의당과 바른정당이 함께 만들 제3정당은 정의로운 나라, 따뜻한 공동체의 기치 아래 우리 정치사에 없었던 새로운 정당을 만드는 또 한 번의 정치 실험이 될 것""이라고 밝혔다.

그는 ""경제에 있어서 따뜻한 공동체를 만들기 위한 개혁의 길을 추구하고, 안보에 있어서 굳건한 안보를 바탕으로 한 평화통일의 가치를 담을 것""이라고 미래당의 노선을 제시했다.

우선 경제 정책과 관련 ""문재인 정부의 소득주도 성장은 검증되지 않은 허구""라며 최저임금 인상과 공공부문 일자리 창출 등에 각을 세웠다. 그러면서 ""제4차 산업혁명을 선도하는 과학기술정책으로 혁신성장의 튼튼한 기반을 만들 것""이라고 했다.

복지와 관련해서도 ""급속한 복지 확대 정책을 펴면서도 소수의 부자 증세만 하겠다는
문재인 정부의 선거용 자기 기만은 끝나야 한다""며 ""중부담·중복지의 원칙을 실현해 시장의 자발적 활력과 국가의 경제 기획력을 조화시키겠다""고 강조했다.

안보 정책으로는 한미 동맹 강화를 통한 대북 압박 강화와 이에 따른 비핵화를 로드맵으로 제시했다. 오 원내대표는 ""문 대통령은 북한과의 대화에 대한 순진한 기대를 버려야 한다""며 ""다층방어체계를 갖추고 한반도에서의 핵 정책을 함께 조율할 수 있도록 한미 간 핵공유협정을 체결해 북한의 핵과 미사일 위협에 대응하겠다""고 밝혔다.

개헌과 관련해선 대통령 주도의 개헌안을 비판하면서도 지방선거 동시개헌에는 찬성하며 여야 논쟁 국면에서 중립성을 부각했다. 아울러 다당제 정착을 위한 선거구제 개편 의지도 피력했다.

pswwang@cbs.co.kr

저작권자 ? CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지"	2018-02-05	0	0.989
6.12007E+17	[전문]오신환 바른정당 원내대표 비교섭단체 대표연설문	뉴시스	"【서울=뉴시스】

존경하는 국민 여러분! 해외동포 여러분! 정세균 국회의장님과 선배 동료 의원 여러분! 이낙연 국무총리와 국무위원 여러분! 바른정당 원내대표 오신환의원입니다.

나흘 후면 평창동계올림픽이 막을 올립니다. 온 국민과 함께 올림픽의 성공을 마음다해 기원합니다.

올림픽은 전 세계인의 스포츠 축제로서 선수들의 땀과 노력이 가장 먼저 주목 받아야 마땅합니다. 그럼에도 온통 남북 간의 정치적인 뉴스에만 매몰되어 선수들의 피땀 어린 노력이 뒷전으로 비춰져서 안타까운 마음입니다.

선수들이 이번 대회를 위해 바친 시간과 젊음이 정치적인 목적 보다는 누구나 노력하면 꿈을 이룰 수 있는 공정한 경쟁의 축제를 위해 쓰이기를 바랍니다. 

사랑하는 국민 여러분! 얼마 전 저는 노점을 하시는 할머니를 만났습니다. 할머니께서는 제 손을 잡고 눈물을 글썽이며 사는 게 갈수록 힘들다고 말씀하셨습니다.

언제나 저에게 힘내라고 격려해 주시던 떡볶이집 아주머니를 열흘 만에 다시 찾아갔더니 가게 문에는 임대라는 벽보만 덩그러니 붙어 있었습니다. 가슴 시린 이런 순간들마다 저는 내가 왜 정치를 하는가 되묻게 됩니다.

명색이 국회의원인데, 저는 정작 가까이에 계신 분들의 삶에 도움을 드리지 못합니다. 제가 그 분들에게 가까이 갈 때마다 정치와 민생의 거리가 너무나 멀다는 사실을 느낍니다.

정치는 결국 민생인데, 우리 정치는 모두 민생을 말하고 있지만 아무도 민생에 도움이 못되고 있습니다. 이것은 바른정치가 아닙니다.

◇수구 보수와 낡은 진보로 얼룩져온 양당체제

존경하는 국민 여러분! 오늘날 우리 정치가 민생에서 멀어지게 된 근본적인 원인은 낡고 오래된 양당구도에 있습니다. 양극단에 치우친 두개의 거대 정당이 서로 자신만이 유일한 진리임을 주장하며 상대방에 대한 혐오를 선동하고 있습니다.

오늘날 지구상에서 가장 번영하는 민주주의 국가들 중 우리나라만큼 주류 정당들의 이념 차이로 이렇게 갈등이 큰 나라를 찾아보기 힘듭니다. 해방 후 70년이 넘었는데, 한국 정치는 아직도 해방공간의 그림자 안에 갇혀 있습니다. 한쪽 극단에는 반공주의에 갇힌 수구 보수가 있고 반대쪽에는 민족주의에 발목을 잡힌 낡은 진보가 있습니다.

낡은 양당구도의 뿌리인 이 두 세력은 같은 역사를 살아 왔지만, 전혀 다른 역사를 걸었습니다. 산업화를 주도한 세력과 민주화를 주도한 세력은 있지만, 산업화와 민주화를 모두 이룬 하나의 대한민국은 없었습니다. 특히 정치권에는 우리 모두의 한국현대사가 존재하지 않습니다. 하나의 국익도 존재하지 않습니다.

산업화 세력은 민주화 세력을 친북이라 의심하고 민주화 세력은 산업화 세력을 독재의 후손이라 여깁니다.

그 결과 보수가 정권을 잡으면 종북몰이 시대가 오고, 진보가 정권을 잡으면 적폐몰이 시대가 옵니다. 하나의 정치 보복이 또 다른 보복정치에 자리를 물려줍니다.

그러나 우리가 속지 말아야 할 것이 있습니다. 수구 보수와 낡은 진보의 극한 대립은 역설적으로 그들의 적대적 공존을 위한 것입니다. 거대 양당의 지배가 계속되는 가운데 한편에는 재벌대기업의 특권이 축적되었고, 다른 한편에는 귀족노조의 특권이 쌓여 왔습니다.

재벌도 아니고 귀족노조에도 들어가지 못한 90% 국민은 어디서 삶의 희망을 찾아야 하는지 막막하기만 합니다.

◇미래를 향한 통합과 개혁정치의 시작

사랑하는 국민 여러분! 지난 1월24일 저희 바른정당이 첫돌을 맞았습니다. 바른정당의 1년은 민생정치, 바른 정치를 모색하는 1년이었습니다.

한 해 전 이 나라의 보수는 한 순간에 궤멸되었습니다. 보수라는 명예로운 이름에 씻을 수 없는 오명이 씌워졌습니다. 국민의 질타 앞에 스스로 뼈를 깎고, 스스로 껍데기를 벗는 고통스런 선택을 하지 않을 수 없었습니다. 저희들은 보수의 이름을 바로잡고 순결히 하는 일 외에 어떠한 다른 선택도 할 수 없었습니다.

바른정당의 1년은 한국의 역대 보수정당에 따라다녔던 특권과 이익 공동체라는 낙인을 도려내고 가치 공동체를 이루려는 정치실험이기도 했습니다. 그것은 또한 기득권 보수와 수구적 진보의 공생구조를 타파하고 우리 정치에 새로운 길을 내려는 맨주먹의 도전이었습니다.

그 길이 죽음의 계곡 사이로 나 있는 길고도 위험한 길임을 모르는 바는 아니었지만 고통의 길을 알고 있는 것과 그 길을 실제 걸어가는 것은 달랐습니다.

한 걸음 뗄 때마다 닥쳐오는 고난에 많은 동지들이 떠나갔습니다. 개혁 보수의 회생을 바라는 국민들에게 확신을 심어 주지도 못했습니다. 하지만 보수의 참된 가치를 지키고 바른 민생정치를 이루겠다는 저희들의 신념은 단 한 번도 약해진 적이 없습니다. 세력이 줄어들수록 신념은 강해졌습니다.

이제 바른정당은 이 확고한 신념을 바탕으로 새로운 여정에 나서려고 합니다. 국민의당과 정치공학적 통합이 아니라 가치의 통합을 이루고, 미래를 위한 통합과 개혁의 정치를 시작하고자 합니다.

국민의당은 이미 지난 총선에서 거대 양당의 기득권 구조를 극복하기 위해 제3의 길을 약속하고 국민의 소중한 선택을 받았습니다. 이제 저희들 개혁 보수의 길이 제3의 길과 만나
우리 정치에 제3의 힘을 형성하고자 합니다.

존경하는 국민 여러분! 선배 동료 의원 여러분! 국민의당과 바른정당이 함께 만들 제3정당은 정의로운 나라, 따뜻한 공동체의 기치 아래 우리 정치사에 없었던 새로운 정당을 만드는 또 한 번의 정치 실험이 될 것입니다.

◇진정한 민생정치의 실현

첫째, 우리는 진정한 민생정치를 실천하겠습니다. 낡고 오래된 양당 정치로는 정치의 존재 목적인 민생 증진을 이룰 수 없습니다. 수구 보수와 낡은 진보는 각자의 이데올로기에 갇혀서 실용적 차원의 국익을 추구할 수 없었습니다.

문재인 정부의 급격한 최저임금 인상이 좋은 사례입니다. 민생 현실을 무시한 이 정책은 저소득층의 소득을 높이기는커녕 사회적 약자들의 일자리를 없애고 자영업자에게 경제적 사형선고가 되고 있습니다.

지금은 제4차 산업혁명으로 대표되는 과학기술혁명이 우리 삶의 미래를 완전히 바꾸고 있습니다. 수구 보수와 낡은 진보의 경직된 이념으로는 개방과 통섭과 창조의 사고를 요구하는 새로운 미래에 대응할 수 없습니다.

우리는 현실에 기초한 정책, 미래적 가치와 비전으로 대한민국을 새로운 세계로 인도하겠습니다.

◇제왕적 대통령제 타파를 위한 개헌 필요

둘째, 우리는 거대 양당의 나쁜 공생구조를 타파하겠습니다. 양당은 대통령에 집중된 절대 권력을 교대로 독점하며 극단의 정치를 거듭해 왔습니다. 민주시민의 다양한 목소리를 둘로 나누고 흑백논리로 민의를 왜곡했습니다. 국민의 다양한 의사를 정확하게 반영하는 민주적 선거제도가 필요합니다.

제왕적 대통령제를 해소하기 위한 개헌에도 나서겠습니다. 민주주의 염원을 담아 한 줄 한 줄 새로 써냈던 87년 헌법을 바꿔야 할 시간이 다가오고 있습니다. 

대통령에 집중된 권력구조를 바꾸고 국민의 기본권을 보다 확대하며, 명실상부한 지방분권시대를 여는 헌법 개정에 나서겠습니다. 다당제 친화적인 선거제도를 만들어 거대 정당의 독식 폐해를 막고 민심의 변화에 민감한 역동적 정치구조를 만들겠습니다.

국회는 국민과 약속한 지방선거 개헌이 이뤄지도록 결단을 내려야합니다. 문재인 대통령은 개헌을 국회에 맡겨야 합니다. 정부가 개헌을 주도한다는 것은 국민의 대표기관인 국회에 대한 불신이자 모독입니다. 

◇제4차 산업혁명 선도를 위한 혁신성장 도모

셋째, 우리는 혁신성장을 이루겠습니다. 문재인 정부의 소득주도성장은 검증되지 않은 허구입니다. 문재인 정부는 이 허구에 사로잡혀 급격한 최저임금 인상을 추진하고 엄청난 규모의 재정 투입으로 공공부문에서 81만개의 일자리를 창출하겠다고 합니다.

그러나 국민의 혈세로 만든 일자리는 아무리 많이 만들어도 성장으로 연결되지 않습니다.
혁신을 통해 민간에서 창출되는 일자리만이 진정한 부가가치를 창출하며 성장으로 이어집니다.

우리는 유연성과 안정성을 조화시키는 노동정책, 정말 안 되는 것 빼고는 다 되는 네거티브 규제체제, 개인의 능력과 창의성을 고양시키는 교육정책, 제4차 산업혁명을 선도하는 과학기술정책으로 혁신성장의 튼튼한 기반을 만들겠습니다.

◇양극화 및 불평등 해소를 통한 따뜻한 공동체 구현

넷째, 우리는 따뜻한 공동체를 만들겠습니다. 양극화와 불평등을 해소하고 지역과 계층과 세대의 갈등을 치유하겠습니다. 기회의 사다리, 희망의 사다리를 다시 놓아 공동체에 활기를 불어넣겠습니다. 

생명과 안전의 가치를 소중히 지키겠습니다. 아이 키우고 싶은 나라를 만들어 공동체의 존립 기반을 무너뜨리는 인구 절벽을 해결하겠습니다. 중부담·중복지의 원칙을 실현해 시장의 자발적 활력과 국가의 경제 기획력을 조화시키겠습니다.

증세 없는 복지는 허구입니다. 급속한 복지 확대 정책을 펴면서도 소수의 부자 증세만 하겠다는 문재인 정부의 선거용 자기 기만은 끝나야 합니다.

역동적 경제 에너지의 회복을 위해서는 무엇보다 노사정이 상호신뢰를 회복하고 기득권을 양보해 대타협을 이루어야 합니다.

그러나 노·사·정 모두는 지금까지 사회적 타협에 대해 훈련받지도 못했고, 준비되어 있지도 않습니다. 한국의 노·사는 마치 정치권의 양당구도처럼 서로에게 깊은 불신과 적의만 키우며 격심한 제로섬게임만 반복해 왔습니다.

특히 거대 기업과 거대 노조는 마치 거대 양당이 제3의 정치를 억압하는 것처럼 중소기업과 비정규직 미조직 노동자에게 양보 없는 노사대립의 비용을 전가해 왔습니다.

ICT혁명과 제4차 산업혁명, 고령화 등으로 다양한 근무형태가 나타나고 정규직과 비정규직의 전통적 구분이 무너지면서 노동세계가 대전환기를 맞고 있습니다.

문재인 정부가 제기하는 비정규직 완전 철폐의 포퓰리즘은 시대를 거스르는 발상입니다.  지금이 노동개혁의 골든타임입니다. 노사정 대타협으로 우리 경제의 다음 단계를 준비해야 합니다.

◇한미 동맹에 기반한 굳건한 안보체계 구축

다섯째, 우리는 국가안보를 한 치의 빈틈없이 튼튼하게 지키겠습니다. 저고도, 중고도, 고고도 다층방어체계를 갖추고 한반도에서의 핵 정책을 함께 조율할 수 있도록 한미간 핵공유협정을 체결하여 북한의 핵과 미사일 위협에 대응하겠습니다.

한미동맹은 우리 국민의 삶을 지켜온 실용적 대외전략이었습니다. 사소한 균열도 있어서는 안 됩니다. 중국에 대해서는 당당한 자세로 대북 제재에 더 적극적으로 나서도록 설득해야 합니다.

김정은의 갑작스러운 태도 변화로 남북대화가 시작되었습니다만 우리는 한편의 우려를 놓을 수 없습니다.

저들이 미사일을 쏘면 긴장하고 저들이 대화를 제안하면 환호하는 방식으로는 언제나 북쪽에 끌려 다닐 수밖에 없습니다. 

북한의 이번 대화 제스쳐는 그 저의가 너무나 분명합니다. 한미동맹을 흔들고 제재를 무력화하겠다는 것입니다. 하지만 문재인 정부는 민족주의적 환상과 순진성에 빠져, 올림픽 전야의 열병식 개최와 같은 북한의 도발에 한마디 항의도 못한 채 평창올림픽 참여가 좌절되기라도 할까 노심초사하고 있습니다. 이 정부는 기억상실증에 걸려 있습니다.

북한은 지난 2, 30년간 대화 뒤에 항상 핵 위기를 심화시켜 왔습니다. 1991년 한반도비핵화 공동선언 뒤에는 1993년 3월에 핵확산방지조약 탈퇴 선언을 했고, 첫 번째 핵 위기가 왔습니다. 2000년 제1차 남북정상회담 뒤에는 고농축우라늄을 개발했다는 의혹을 야기했고, 두 번째 핵 위기가 왔습니다. 2007년 제2차 남북정상회담 뒤에는 2009년 5월에 제2차 핵실험을 했고, 세 번째 핵 위기가 왔습니다. 문재인 대통령은 북한과의 대화에 대한 순진한 기대를 버려야 합니다. 

상대의 태도변화에 일희일비하기 보다는 우리가 스스로 설정한 목표를 놓고 일관된 입장을 
견지해야 합니다. 평창 이후 북한은 한미연합훈련의 중지를 요구하고 우리가 이에 응하지 않으면 핵과 미사일 실험을 재개할 가능성이 높습니다.

하지만 문재인 정부가 이미 연기한 한미연합훈련을 다시 연기하고 회담의 격을 높이려 한다는 이야기가 들려옵니다. 경악과 우려를 금할 수 없습니다. 이제 대화를 위한 대화와 핵 위기 심화의 악순환을 끊어야 합니다. 북한의 전략적 셈법을 완전히 바꾸게 하는 최대한의 제재와 압박, 그래서 북한에 강제된 대화를 통하여 이 악순환을 끊어내고 북핵의 완전 폐기를 가져오도록 만들어야 합니다.

◇제3정당 건설을 통한 정치독과점 구조 타파

존경하는 국민 여러분! 바른정당은 대한민국 정치를 바꿀 중요한 도전을 시작했습니다.
그것은 힘들고 어려운 길, 하지만 올바른 길입니다.

경제에 있어서 합리적 진보의 길을 추구하고 안보에 있어서 개혁적 보수의 가치를 담는 
제3정당을 건설하겠습니다. 경제는 민생 중심의 원칙을 굳건히 사수하되 안보는 민족 이데올로기에 휘둘리지 않는 제3의 길을 가겠습니다. 

국민의 한마디에 민감하게 반응하는 스마트 정치를 건설하려면 정치독과점 구도를 다당제 경쟁 구도로 바꿔야 합니다. 오래된 구식 양당구도를 최신형의 3당 경쟁체제로 바꿔야 합니다. 지금까지 적대적 공존으로 정치적 이익을 취해왔던 수구 보수와 낡은 진보의 양당구도를 온몸으로 돌파하겠습니다. 

맨주먹으로 시작하는 바른 정당의 새로운 실험을 지켜봐 주십시오. 새로운 도전을 응원해 주십시오.

추운 겨울의 끝에 새봄이 오면, 피어나는 꽃망울처럼 국민의 곁에 향긋하게 다가서는 제3정당으로 다시 태어나겠습니다. 경청해 주셔서 감사합니다.

lkh2011@newsis.com

▶ 뉴시스 SNS"	2018-02-05	0	0.98
6.12005E+17	[전문] 오신환 비교섭단체 대표연설 "제왕적 대통령제 타파를 위한 개헌 필요"	데일리안	"오신환 바른정당 원내대표는 5일 "" 양당은 대통령에 집중된 절대 권력을 교대로 독점하며 극단의 정치를 거듭해 왔다""며 ""민주시민의 다양한 목소리를 둘로 나누고 흑백논리로 민의를 왜곡했다""고 비판했다.

오 원내대표는 이날 국회 교섭단체 대표 연설에서 ""국민의 다양한 의사를 정확하게 반영하는 민주적 선거제도가 필요하다""며 ""제왕적 대통령제를 해소하기 위한 개헌에도 나서겠다""고 말했다.

그는 또 ""낡은 양당구도의 뿌리인 이 두 세력은 같은 역사를 살아 왔지만, 전혀 다른 역사를 걸었다""며 ""보수가 정권을 잡으면 종북몰이 시대가 오고, 진보가 정권을 잡으면 적폐몰이 시대가 온다""고 지적했다.

오 원내대표는 ""바른정당과 국민의당이 함께 만들 제3정당은 정의로운 나라, 따뜻한 공동체의 기치 아래 우리 정치사에 없었던 새로운 정당을 만드는 또 한 번의 정치 실험이 될 것""이라며 6가지 목표를 강조했다.

진정한 민생정치 실천과 제왕적 대통령제 타파를 위한 개헌, 혁신성장도모, 양극화 및 불평등 해소를 통한 따뜻한 공동체 구현, 한미 동맹에 기반한 안보체계 구축, 제3정당 건설을 통한 정치독과점 구조 타파로 요약된다.

다음은 오신환 바른정당 원내대표의 비교섭단체 대표연설 전문(全文).

존경하는 국민 여러분! 해외동포 여러분! 정세균 국회의장님과 선배 동료 의원 여러분! 이낙연 국무총리와 국무위원 여러분! 바른정당 원내대표 오신환의원입니다. 나흘 후면 평창동계올림픽이 막을 올립니다.온 국민과 함께 올림픽의 성공을 마음다해 기원합니다.

올림픽은 전 세계인의 스포츠 축제로서 선수들의 땀과 노력이 가장 먼저 주목 받아야 마땅합니다.그럼에도 온통 남북 간의 정치적인 뉴스에만 매몰되어 선수들의 피땀 어린 노력이 뒷전으로 
비춰져서 안타까운 마음입니다. 선수들이 이번 대회를 위해 바친 시간과 젊음이 정치적인 목적 보다는 누구나 노력하면 꿈을 이룰 수 있는 공정한 경쟁의 축제를 위해 쓰이기를 바랍니다. 

사랑하는 국민 여러분! 얼마 전 저는 노점을 하시는 할머니를 만났습니다. 할머니께서는 제 손을 잡고 눈물을 글썽이며 사는 게 갈수록 힘들다고 말씀하셨습니다. 언제나 저에게 힘내라고 격려해 주시던 떡볶이집 아주머니를 열흘 만에 다시 찾아갔더니 가게 문에는 ‘임대’라는 벽보만 
덩그러니 붙어 있었습니다. 가슴 시린 이런 순간들마다 저는 ‘내가 왜 정치를 하는가’ 되묻게 됩니다.

명색이 국회의원인데, 저는 정작 가까이에 계신 분들의 삶에 도움을 드리지 못합니다. 제가 그 분들에게 가까이 갈 때마다 정치와 민생의 거리가 너무나 멀다는 사실을 느낍니다. 정치는 결국 민생인데, 우리 정치는 모두 민생을 말하고 있지만 아무도 민생에 도움이 못되고 있습니다. 이것은 바른정치가 아닙니다.

[수구 보수와 낡은 진보로 얼룩져온 양당체제]

존경하는 국민 여러분! 오늘날 우리 정치가 민생에서 멀어지게 된 근본적인 원인은 낡고 오래된 양당구도에 있습니다. 양극단에 치우친 두개의 거대 정당이 서로 자신만이 유일한 진리임을 주장하며 상대방에 대한 혐오를 선동하고 있습니다. 오늘날 지구상에서 가장 번영하는 민주주의 국가들 중 우리나라만큼 주류 정당들의 이념 차이로 이렇게 갈등이 큰 나라를 찾아보기 힘듭니다. 해방 후 70년이 넘었는데, 한국 정치는 아직도 해방공간의 그림자 안에 갇혀 있습니다. 한쪽 극단에는 반공주의에 갇힌 수구 보수가 있고 반대쪽에는 민족주의에 발목을 잡힌 낡은 진보가 있습니다.

낡은 양당구도의 뿌리인 이 두 세력은 같은 역사를 살아 왔지만, 전혀 다른 역사를 걸었습니다. 산업화를 주도한 세력과 민주화를 주도한 세력은 있지만, 산업화와 민주화를 모두 이룬 하나의 대한민국은 없었습니다. 특히 정치권에는 우리 모두의 한국현대사가 존재하지 않습니다. 하나의 국익도 존재하지 않습니다. 산업화 세력은 민주화 세력을 친북이라 의심하고 민주화 세력은 산업화 세력을 독재의 후손이라 여깁니다. 그 결과 보수가 정권을 잡으면 종북몰이 시대가 오고, 진보가 정권을 잡으면 적폐몰이 시대가 옵니다. 하나의 정치 보복이 또 다른 보복정치에 자리를 물려줍니다. 

그러나 우리가 속지 말아야 할 것이 있습니다. 수구 보수와 낡은 진보의 극한 대립은 역설적으로 그들의 적대적 공존을 위한 것입니다. 거대 양당의 지배가 계속되는 가운데 한편에는 재벌대기업의 특권이 축적되었고, 다른 한편에는 귀족노조의 특권이 쌓여 왔습니다. 재벌도 아니고 귀족노조에도 들어가지 못한 90% 국민은 어디서 삶의 희망을 찾아야 하는지 막막하기만 합니다.

[미래를 향한 통합과 개혁정치의 시작]

사랑하는 국민 여러분! 지난 1월 24일 저희 바른정당이 첫돌을 맞았습니다. 바른정당의 1년은 민생정치, 바른 정치를 모색하는 1년이었습니다. 한 해 전 이 나라의 보수는 한 순간에 궤멸되었습니다. 보수라는 명예로운 이름에 씻을 수 없는 오명이 씌워졌습니다. 국민의 질타 앞에 스스로 뼈를 깎고, 스스로 껍데기를 벗는 고통스런 선택을 하지 않을 수 없었습니다. 

저희들은 보수의 이름을 바로잡고 순결히 하는 일 외에 어떠한 다른 선택도 할 수 없었습니다. 바른정당의 1년은 한국의 역대 보수정당에 따라다녔던 특권과 이익 공동체라는 낙인을 도려내고
가치 공동체를 이루려는 정치실험이기도 했습니다. 그것은 또한 기득권 보수와 수구적 진보의 공생구조를 타파하고 우리 정치에 새로운 길을 내려는 맨주먹의 도전이었습니다.

그 길이 죽음의 계곡 사이로 나 있는 길고도 위험한 길임을 모르는 바는 아니었지만 현실은 생각보다 냉혹했습니다. 한 걸음 뗄 때마다 닥쳐오는 고난에 많은 동지들이 떠나갔습니다. 개혁 보수의 회생을 바라는 국민들에게 확신을 심어 주지도 못했습니다.

하지만 보수의 참된 가치를 지키고 바른 민생정치를 이루겠다는 저희들의 신념은 단 한 번도 약해진 적이 없습니다. 세력이 줄어들수록 신념은 강해졌습니다. 이제 바른정당은 이 확고한 신념을 바탕으로 새로운 여정에 나서려고 합니다. 국민의당과 정치공학적 통합이 아니라 가치의 통합을 이루고, 미래를 위한 통합과 개혁의 정치를 시작하고자 합니다.

국민의당은 이미 지난 총선에서 거대 양당의 기득권 구조를 극복하기 위해 제3의 길을 약속하고
국민의 소중한 선택을 받았습니다. 이제 저희들 개혁 보수의 길이 제3의 길과 만나 우리 정치에 제3의 힘을 형성하고자 합니다. 존경하는 국민 여러분! 선배 동료 의원 여러분! 바른정당과 국민의당이 함께 만들 제3정당은“정의로운 나라, 따뜻한 공동체”의 기치 아래 우리 정치사에 없었던 새로운 정당을 만드는 또 한 번의 정치 실험이 될 것입니다.

[진정한 민생정치의 실현]

첫째, 우리는 진정한 민생정치를 실천하겠습니다. 낡고 오래된 양당 정치로는 정치의 존재 목적인 민생 증진을 이룰 수 없습니다. 수구 보수와 낡은 진보는 각자의 이데올로기에 갇혀서 실용적 차원의 국익을 추구할 수 없었습니다. 문재인 정부의 급격한 최저임금 인상이 좋은 사례입니다. 민생 현실을 무시한 이 정책은 저소득층의 소득을 높이기는커녕 사회적 약자들의 일자리를 없애고 자영업자에게 경제적 사형선고가 되고 있습니다.

지금은 제4차 산업혁명으로 대표되는 과학기술혁명이 우리 삶의 미래를 완전히 바꾸고 있습니다. 수구 보수와 낡은 진보의 경직된 이념으로는 개방과 통섭과 창조의 사고를 요구하는 새로운 미래에 대응할 수 없습니다. 우리는 현실에 기초한 정책, 미래적 가치와 비전으로 대한민국을 새로운 세계로 인도하겠습니다.

[제왕적 대통령제 타파를 위한 개헌 필요]

둘째, 우리는 거대 양당의 나쁜 공생구조를 타파하겠습니다. 양당은 대통령에 집중된 절대 권력을 교대로 독점하며 극단의 정치를 거듭해 왔습니다. 민주시민의 다양한 목소리를 둘로 나누고 흑백논리로 민의를 왜곡했습니다. 국민의 다양한 의사를 정확하게 반영하는 민주적 선거제도가 
필요합니다. 제왕적 대통령제를 해소하기 위한 개헌에도 나서겠습니다. 민주주의 염원을 담아 한 줄 한 줄 새로 써냈던 87년 헌법을 바꿔야 할 시간이 다가오고 있습니다. 

대통령에 집중된 권력구조를 바꾸고 국민의 기본권을 보다 확대하며, 명실상부한 지방분권시대를 여는 헌법 개정에 나서겠습니다. 다당제 친화적인 선거제도를 만들어 거대 정당의 독식 폐해를 막고 민심의 변화에 민감한 역동적 정치구조를 만들겠습니다. 국회는 국민과 약속한 지방선거 개헌이 이뤄지도록 결단을 내려야합니다. 문재인 대통령은 개헌을 국회에 맡겨야 합니다.
정부가 개헌을 주도한다는 것은 국민의 대표기관인 국회에 대한 불신이자 모독입니다. 

[제4차 산업혁명 선도를 위한 ‘혁신성장’ 도모]

셋째, 우리는 혁신성장을 이루겠습니다. 문재인 정부의 소득주도성장은 검증되지 않은 허구입니다. 문재인 정부는 이 허구에 사로잡혀 급격한 최저임금 인상을 추진하고 엄청난 규모의 재정 투입으로 공공부문에서 81만개의 일자리를 창출하겠다고 합니다. 그러나 국민의 혈세로 만든 일자리는 아무리 많이 만들어도 성장으로 연결되지 않습니다. 

혁신을 통해 민간에서 창출되는 일자리만이 진정한 부가가치를 창출하며 성장으로 이어집니다. 우리는 유연성과 안정성을 조화시키는 노동정책, 정말 안 되는 것 빼고는 다 되는 네거티브 규제체제,개인의 능력과 창의성을 고양시키는 교육정책, 제4차 산업혁명을 선도하는 과학기술정책으로 혁신성장의 튼튼한 기반을 만들겠습니다.

[양극화 및 불평등 해소를 통한 ‘따뜻한 공동체’ 구현]

넷째, 우리는 따뜻한 공동체를 만들겠습니다. 양극화와 불평등을 해소하고 지역과 계층과 세대의 갈등을 치유하겠습니다. 기회의 사다리, 희망의 사다리를 다시 놓아 공동체에 활기를 불어넣겠습니다. 생명과 안전의 가치를 소중히 지키겠습니다. 아이 키우고 싶은 나라를 만들어 공동체의 존립 기반을 무너뜨리는 인구 절벽을 해결하겠습니다. 중부담·중복지의 원칙을 실현해 시장의 자발적 활력과 국가의 경제 기획력을 조화시키겠습니다.

증세 없는 복지는 허구입니다. 급속한 복지 확대 정책을 펴면서도 소수의 부자 증세만 하겠다는
문재인 정부의 선거용 자기 기만은 끝나야 합니다. 역동적 경제 에너지의 회복을 위해서는 무엇보다 노사정이 상호신뢰를 회복하고 기득권을 양보해 대타협을 이루어야 합니다. 그러나 노·사·정 모두는 지금까지 사회적 타협에 대해 훈련받지도 못했고, 준비되어 있지도 않습니다.

한국의 노·사는 마치 정치권의 양당구도처럼 서로에게 깊은 불신과 적의만 키우며 격심한 제로섬게임만 반복해 왔습니다. 특히 거대 기업과 거대 노조는 마치 거대 양당이 제3의 정치를 억압하는 것처럼 중소기업과 비정규직 미조직 노동자에게 양보 없는 노사대립의 비용을 전가해 왔습니다. ICT혁명과 제4차 산업혁명, 고령화 등으로 다양한 근무형태가 나타나고 정규직과 비정규직의 전통적 구분이 무너지면서 노동세계가 대전환기를 맞고 있습니다.문재인 정부가 제기하는 비정규직 완전 철폐의 포퓰리즘은 시대를 거스르는 발상입니다. 지금이 노동개혁의 골든타임입니다. 노사정 대타협으로 우리 경제의 다음 단계를 준비해야 합니다.

[한미 동맹에 기반한 ‘굳건한 안보체계’ 구축]

다섯째, 우리는 국가안보를 한 치의 빈틈없이 튼튼하게 지키겠습니다. 저고도, 중고도, 고고도 다층방어체계를 갖추고 한반도에서의 핵 정책을 함께 조율할 수 있도록 한미간 ‘핵공유협정’을 체결하여 북한의 핵과 미사일 위협에 대응하겠습니다. 한미동맹은 우리 국민의 삶을 지켜온 실용적 대외전략이었습니다. 사소한 균열도 있어서는 안 됩니다. 

중국에 대해서는 당당한 자세로 대북 제재에 더 적극적으로 나서도록 설득해야 합니다. 김정은의 갑작스러운 태도 변화로 남북대화가 시작되었습니다만 우리는 한편의 우려를 놓을 수 없습니다. 저들이 미사일을 쏘면 긴장하고 저들이 대화를 제안하면 환호하는 방식으로는 언제나 북쪽에 끌려 다닐 수밖에 없습니다. 

북한의 이번 대화 제스쳐는 그 저의가 너무나 분명합니다. 한미동맹을 흔들고 제재를 무력화하겠다는 것입니다. 하지만 문재인 정부는 민족주의적 환상과 순진성에 빠져, 올림픽 전야의 열병식 개최와 같은 북한의 도발에 한마디 항의도 못한 채 평창올림픽 참여가 좌절되기라도 할까 노심초사하고 있습니다.이 정부는 기억상실증에 걸려 있습니다.

북한은 지난 2, 30년간 대화 뒤에 항상 핵 위기를 심화시켜 왔습니다. 1991년 한반도비핵화 공동선언 뒤에는 1993년 3월에 핵확산방지조약 탈퇴 선언을 했고, 첫 번째 핵 위기가 왔습니다. 2000년 제1차 남북정상회담 뒤에는 고농축우라늄을 개발했다는 의혹을 야기했고, 두 번째 핵 위기가 왔습니다.

2007년 제2차 남북정상회담 뒤에는 2009년 5월에 제2차 핵실험을 했고, 세 번째 핵 위기가 왔습니다. 문재인 대통령은 북한과의 대화에 대한 순진한 기대를 버려야 합니다. 상대의 태도변화에 일희일비하기 보다는 우리가 스스로 설정한 목표를 놓고 일관된 입장을 견지해야 합니다. 평창 이후 북한은 한미연합훈련의 중지를 요구하고 우리가 이에 응하지 않으면 핵과 미사일 실험을 재개할 가능성이 높습니다.

하지만 문재인 정부가 이미 연기한 한미연합훈련을 다시 연기하고 회담의 격을 높이려 한다는 이야기가 들려옵니다. 경악과 우려를 금할 수 없습니다. 이제 대화를 위한 대화와 핵 위기 심화의 악순환을 끊어야 합니다. 북한의 전략적 셈법을 완전히 바꾸게 하는 최대한의 제재와 압박, 그래서 북한에 강제된 대화를 통하여 이 악순환을 끊어내고 북핵의 완전 폐기를 가져오도록 만들어야 합니다.

[제3정당 건설을 통한 정치독과점 구조 타파]

존경하는 국민 여러분! 바른정당은 대한민국 정치를 바꿀 중요한 도전을 시작했습니다. 그것은 힘들고 어려운 길, 하지만 올바른 길입니다. 경제에 있어서 따뜻한 공동체를 만들기 위한 
개혁의 길을 추구하고 안보에 있어서 굳건한 안보를 바탕으로 한 평화통일의 가치를 담는 제3정당을 건설하겠습니다.경제는 민생 중심의 원칙을 굳건히 사수하되 안보는 민족 이데올로기에 휘둘리지 않는 제3의 길을 가겠습니다. 

국민의 한마디에 민감하게 반응하는 스마트 정치를 건설하려면 정치독과점 구도를 다당제 경쟁 구도로 바꿔야 합니다. 오래된 구식 양당구도를 최신형의 3당 경쟁체제로 바꿔야 합니다. 지금까지 적대적 공존으로 정치적 이익을 취해왔던 수구 보수와 낡은 진보의 양당구도를 온몸으로 돌파하겠습니다. 맨주먹으로 시작하는 바른 정당의 새로운 실험을 지켜봐 주십시오. 새로운?도전을?응원해?주십시오. 추운 겨울의 끝에 새봄이 오면, 피어나는 꽃망울처럼 국민의 곁에 향긋하게 다가서는 제3정당으로 다시 태어나겠습니다.

경청해 주셔서 감사합니다.

데일리안 이동우 기자 (dwlee99@dailian.co.kr)

ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지"	2018-02-05	0	0.97
6.12004E+17	[전문]오신환 "이 정부는 기억상실증…	머니투데이	"[머니투데이 김하늬  기자] [[the300]오신환 바른정당 원내대표 국회 비교섭단체 본회의 연설]

존경하는 국민 여러분! 해외동포 여러분!
정세균 국회의장님과 선배 동료 의원 여러분!
이낙연 국무총리와 국무위원 여러분!

바른정당 원내대표 오신환의원입니다.

나흘 후면 평창동계올림픽이 막을 올립니다. 온 국민과 함께 올림픽의 성공을 마음다해 기원합니다. 올림픽은 전 세계인의 스포츠 축제로서 선수들의 땀과 노력이 가장 먼저 주목 받아야 마땅합니다.

그럼에도 온통 남북 간의 정치적인 뉴스에만 매몰되어 선수들의 피땀 어린 노력이 뒷전으로 비춰져서 안타까운 마음입니다. 선수들이 이번 대회를 위해 바친 시간과 젊음이 정치적인 목적 보다는 누구나 노력하면 꿈을 이룰 수 있는 공정한 경쟁의 축제를 위해 쓰이기를 바랍니다. 

사랑하는 국민 여러분!

얼마 전 저는 노점을 하시는 할머니를 만났습니다. 할머니께서는 제 손을 잡고 눈물을 글썽이며 사는 게 갈수록 힘들다고 말씀하셨습니다. 언제나 저에게 힘내라고 격려해 주시던 떡볶이집 아주머니를 열흘 만에 다시 찾아갔더니 가게 문에는 ‘임대’라는 벽보만 덩그러니 붙어 있었습니다.

가슴 시린 이런 순간들마다 저는 ‘내가 왜 정치를 하는가’ 되묻게 됩니다.

명색이 국회의원인데, 저는 정작 가까이에 계신 분들의 삶에 도움을 드리지 못합니다. 제가 그 분들에게 가까이 갈 때마다 정치와 민생의 거리가 너무나 멀다는 사실을 느낍니다. 정치는 결국 민생인데, 우리 정치는 모두 민생을 말하고 있지만 아무도 민생에 도움이 못되고 있습니다. 이것은 바른정치가 아닙니다.

◇수구 보수와 낡은 진보로 얼룩져온 양당체제◇

존경하는 국민 여러분!

오늘날 우리 정치가 민생에서 멀어지게 된 근본적인 원인은 낡고 오래된 양당구도에 있습니다. 양극단에 치우친 두개의 거대 정당이 서로 자신만이 유일한 진리임을 주장하며 상대방에 대한 혐오를 선동하고 있습니다.

오늘날 지구상에서 가장 번영하는 민주주의 국가들 중 우리나라만큼 주류 정당들의 이념 차이로 이렇게 갈등이 큰 나라를 찾아보기 힘듭니다. 해방 후 70년이 넘었는데, 한국 정치는 아직도 해방공간의 그림자 안에 갇혀 있습니다.
한쪽 극단에는 반공주의에 갇힌 수구 보수가 있고 반대쪽에는 민족주의에 발목을 잡힌 낡은 진보가 있습니다.

낡은 양당구도의 뿌리인 이 두 세력은 같은 역사를 살아 왔지만, 전혀 다른 역사를 걸었습니다. 산업화를 주도한 세력과 민주화를 주도한 세력은 있지만, 산업화와 민주화를 모두 이룬 하나의 대한민국은 없었습니다.

특히 정치권에는 우리 모두의 한국현대사가 존재하지 않습니다. 하나의 국익도 존재하지 않습니다. 산업화 세력은 민주화 세력을 친북이라 의심하고 민주화 세력은 산업화 세력을 독재의 후손이라 여깁니다. 그 결과 보수가 정권을 잡으면 종북몰이 시대가 오고, 진보가 정권을 잡으면 적폐몰이 시대가 옵니다. 하나의 정치 보복이 또 다른 보복정치에 자리를 물려줍니다.

그러나 우리가 속지 말아야 할 것이 있습니다. 수구 보수와 낡은 진보의 극한 대립은 역설적으로 그들의 적대적 공존을 위한 것입니다. 거대 양당의 지배가 계속되는 가운데 한편에는 재벌대기업의 특권이 축적되었고, 다른 한편에는 귀족노조의 특권이 쌓여 왔습니다. 재벌도 아니고 귀족노조에도 들어가지 못한 90% 국민은 어디서 삶의 희망을 찾아야 하는지 막막하기만 합니다.

◇ 미래를 향한 ‘통합과 개혁정치’의 시작◇

사랑하는 국민 여러분!

지난 1월 24일 저희 바른정당이 첫돌을 맞았습니다. 바른정당의 1년은 민생정치, 바른 정치를 모색하는 1년이었습니다. 한 해 전 이 나라의 보수는 한 순간에 궤멸되었습니다. 보수라는 명예로운 이름에 씻을 수 없는 오명이 씌워졌습니다. 국민의 질타 앞에 스스로 뼈를 깎고, 스스로 껍데기를 벗는 고통스런 선택을 하지 않을 수 없었습니다. 

저희들은 보수의 이름을 바로잡고 순결히 하는 일 외에 어떠한 다른 선택도 할 수 없었습니다.

바른정당의 1년은 한국의 역대 보수정당에 따라다녔던 특권과 이익 공동체라는 낙인을 도려내고 가치 공동체를 이루려는 정치실험이기도 했습니다. 그것은 또한 기득권 보수와 수구적 진보의 공생구조를 타파하고 우리 정치에 새로운 길을 내려는 맨주먹의 도전이었습니다.

그 길이 죽음의 계곡 사이로 나 있는 길고도 위험한 길임을 모르는 바는 아니었지만 현실은 생각보다 냉혹했습니다.한 걸음 뗄 때마다 닥쳐오는 고난에 많은 동지들이 떠나갔습니다. 개혁 보수의 회생을 바라는 국민들에게 확신을 

심어 주지도 못했습니다.

하지만 보수의 참된 가치를 지키고 바른 민생정치를 이루겠다는 저희들의 신념은 단 한 번도 약해진 적이 없습니다.
세력이 줄어들수록 신념은 강해졌습니다.

이제 바른정당은 이 확고한 신념을 바탕으로 새로운 여정에 나서려고 합니다. 국민의당과 정치공학적 통합이 아니라 가치의 통합을 이루고, 미래를 위한 통합과 개혁의 정치를 시작하고자 합니다. 국민의당은 이미 지난 총선에서 거대 양당의 기득권 구조를 극복하기 위해 제3의 길을 약속하고 국민의 소중한 선택을 받았습니다.

이제 저희들 개혁 보수의 길이 제3의 길과 만나 우리 정치에 제3의 힘을 형성하고자 합니다.

존경하는 국민 여러분!
선배 동료 의원 여러분!

바른정당과 국민의당이 함께 만들 제3정당은 “정의로운 나라, 따뜻한 공동체”의 기치 아래 우리 정치사에 없었던 새로운 정당을 만드는 또 한 번의 정치 실험이 될 것입니다.

◇ ‘진정한’ 민생정치의 실현◇

첫째, 우리는 진정한 민생정치를 실천하겠습니다.

낡고 오래된 양당 정치로는 정치의 존재 목적인 민생 증진을 이룰 수 없습니다. 수구 보수와 낡은 진보는 각자의 이데올로기에 갇혀서 실용적 차원의 국익을 추구할 수 없었습니다.

문재인 정부의 급격한 최저임금 인상이 좋은 사례입니다. 민생 현실을 무시한 이 정책은 저소득층의 소득을 높이기는커녕 사회적 약자들의 일자리를 없애고 자영업자에게 경제적 사형선고가 되고 있습니다.

지금은 제4차 산업혁명으로 대표되는 과학기술혁명이 우리 삶의 미래를 완전히 바꾸고 있습니다. 수구 보수와 낡은 진보의 경직된 이념으로는 개방과 통섭과 창조의 사고를 요구하는 새로운 미래에 대응할 수 없습니다.

우리는 현실에 기초한 정책, 미래적 가치와 비전으로 대한민국을 새로운 세계로 인도하겠습니다.

◇제왕적 대통령제 타파를 위한 개헌 필요◇

둘째, 우리는 거대 양당의 나쁜 공생구조를 타파하겠습니다. 양당은 대통령에 집중된 절대 권력을 교대로 독점하며
극단의 정치를 거듭해 왔습니다.

민주시민의 다양한 목소리를 둘로 나누고 흑백논리로 민의를 왜곡했습니다. 국민의 다양한 의사를 정확하게 반영하는 민주적 선거제도가 필요합니다.

제왕적 대통령제를 해소하기 위한 개헌에도 나서겠습니다. 민주주의 염원을 담아 한 줄 한 줄 새로 써냈던 87년 헌법을 바꿔야 할 시간이 다가오고 있습니다. 대통령에 집중된 권력구조를 바꾸고 국민의 기본권을 보다 확대하며, 명실상부한 지방분권시대를 여는 헌법 개정에 나서겠습니다.

다당제 친화적인 선거제도를 만들어 거대 정당의 독식 폐해를 막고 민심의 변화에 민감한 역동적 정치구조를 만들겠습니다. 국회는 국민과 약속한 지방선거 개헌이 이뤄지도록 결단을 내려야합니다. 문재인 대통령은 개헌을 국회에 맡겨야 합니다. 정부가 개헌을 주도한다는 것은 국민의 대표기관인 국회에 대한 불신이자 모독입니다. 

◇제4차 산업혁명 선도를 위한 ‘혁신성장’ 도모◇

셋째, 우리는 혁신성장을 이루겠습니다.

문재인 정부의 소득주도성장은 검증되지 않은 허구입니다. 문재인 정부는 이 허구에 사로잡혀 급격한 최저임금 인상을 추진하고 엄청난 규모의 재정 투입으로 공공부문에서 81만개의 일자리를 창출하겠다고 합니다.

그러나 국민의 혈세로 만든 일자리는 아무리 많이 만들어도 성장으로 연결되지 않습니다. 혁신을 통해 민간에서 창출되는 일자리만이 진정한 부가가치를 창출하며 성장으로 이어집니다.

우리는 유연성과 안정성을 조화시키는 노동정책, 정말 안 되는 것 빼고는 다 되는 네거티브 규제체제, 개인의 능력과 창의성을 고양시키는 교육정책, 제4차 산업혁명을 선도하는 과학기술정책으로 혁신성장의 튼튼한 기반을 만들겠습니다.

◇양극화 및 불평등 해소를 통한 ‘따뜻한 공동체’ 구현◇

넷째, 우리는 따뜻한 공동체를 만들겠습니다.

양극화와 불평등을 해소하고 지역과 계층과 세대의 갈등을 치유하겠습니다. 기회의 사다리, 희망의 사다리를 다시 놓아 공동체에 활기를 불어넣겠습니다. 생명과 안전의 가치를 소중히 지키겠습니다. 아이 키우고 싶은 나라를 만들어 공동체의 존립 기반을 무너뜨리는 인구 절벽을 해결하겠습니다. 중부담·중복지의 원칙을 실현해 시장의 자발적 활력과 국가의 경제 기획력을 조화시키겠습니다. 

증세 없는 복지는 허구입니다. 급속한 복지 확대 정책을 펴면서도 소수의 부자 증세만 하겠다는 문재인 정부의 선거용 자기 기만은 끝나야 합니다.

역동적 경제 에너지의 회복을 위해서는 무엇보다 노사정이 상호신뢰를 회복하고 기득권을 양보해 대타협을 이루어야 합니다.

그러나 노·사·정 모두는 지금까지 사회적 타협에 대해 훈련받지도 못했고, 준비되어 있지도 않습니다. 한국의 노·사는 마치 정치권의 양당구도처럼 서로에게 깊은 불신과 적의만 키우며 격심한 제로섬게임만 반복해 왔습니다.

특히 거대 기업과 거대 노조는 마치 거대 양당이 제3의 정치를 억압하는 것처럼 중소기업과 비정규직 미조직 노동자에게 양보 없는 노사대립의 비용을 전가해 왔습니다.

ICT혁명과 제4차 산업혁명, 고령화 등으로 다양한 근무형태가 나타나고 정규직과 비정규직의 전통적 구분이 무너지면서 노동세계가 대전환기를 맞고 있습니다. 문재인 정부가 제기하는 비정규직 완전 철폐의 포퓰리즘은 시대를 거스르는 발상입니다.

지금이 노동개혁의 골든타임입니다. 노사정 대타협으로 우리 경제의 다음 단계를 준비해야 합니다.

◇ 한미 동맹에 기반한 ‘굳건한 안보체계’ 구축◇

다섯째, 우리는 국가안보를 한 치의 빈틈없이 튼튼하게 지키겠습니다.

저고도, 중고도, 고고도 다층방어체계를 갖추고 한반도에서의 핵 정책을 함께 조율할 수 있도록 한미간 ‘핵공유협정’을 체결하여 북한의 핵과 미사일 위협에 대응하겠습니다.

한미동맹은 우리 국민의 삶을 지켜온 실용적 대외전략이었습니다. 사소한 균열도 있어서는 안 됩니다. 중국에 대해서는 당당한 자세로 대북 제재에 더 적극적으로 나서도록 설득해야 합니다. 김정은의 갑작스러운 태도 변화로 남북대화가 시작되었습니다만 우리는 한편의 우려를 놓을 수 없습니다.

저들이 미사일을 쏘면 긴장하고 저들이 대화를 제안하면 환호하는 방식으로는 언제나 북쪽에 끌려 다닐 수밖에 없습니다. 북한의 이번 대화 제스쳐는 그 저의가 너무나 분명합니다. 한미동맹을 흔들고 제재를 무력화하겠다는 것입니다.

하지만 문재인 정부는 민족주의적 환상과 순진성에 빠져, 올림픽 전야의 열병식 개최와 같은 북한의 도발에
한마디 항의도 못한 채 평창올림픽 참여가 좌절되기라도 할까 노심초사하고 있습니다. 이 정부는 기억상실증에 걸려 있습니다.

북한은 지난 2, 30년간 대화 뒤에 항상 핵 위기를 심화시켜 왔습니다.  1991년 한반도비핵화 공동선언 뒤에는
1993년 3월에 핵확산방지조약 탈퇴 선언을 했고, 첫 번째 핵 위기가 왔습니다.

2000년 제1차 남북정상회담 뒤에는 고농축우라늄을 개발했다는 의혹을 야기했고, 두 번째 핵 위기가 왔습니다.

2007년 제2차 남북정상회담 뒤에는 2009년 5월에 제2차 핵실험을 했고, 세 번째 핵 위기가 왔습니다.

문재인 대통령은 북한과의 대화에 대한 순진한 기대를 버려야 합니다. 상대의 태도변화에 일희일비하기 보다는 우리가 스스로 설정한 목표를 놓고 일관된 입장을 견지해야 합니다. 평창 이후 북한은 한미연합훈련의 중지를 요구하고
우리가 이에 응하지 않으면 핵과 미사일 실험을 재개할 가능성이 높습니다. 하지만 문재인 정부가 이미 연기한 한미연합훈련을 다시 연기하고 회담의 격을 높이려 한다는 이야기가 들려옵니다.
경악과 우려를 금할 수 없습니다. 

이제 대화를 위한 대화와 핵 위기 심화의 악순환을 끊어야 합니다. 북한의 전략적 셈법을 완전히 바꾸게 하는 최대한의 제재와 압박, 그래서 북한에 강제된 대화를 통하여 이 악순환을 끊어내고 북핵의 완전 폐기를 가져오도록 만들어야 합니다.

◇ ‘제3정당 건설’을 통한 정치독과점 구조 타파◇

존경하는 국민 여러분!

바른정당은 대한민국 정치를 바꿀 중요한 도전을 시작했습니다. 그것은 힘들고 어려운 길, 하지만 올바른 길입니다.경제에 있어서 따뜻한 공동체를 만들기 위한 개혁의 길을 추구하고 안보에 있어서 굳건한 안보를 바탕으로 한 평화통일의 가치를 담는 제3정당을 건설하겠습니다.

경제는 민생 중심의 원칙을 굳건히 사수하되 안보는 민족 이데올로기에 휘둘리지 않는 제3의 길을 가겠습니다. 

국민의 한마디에 민감하게 반응하는 스마트 정치를 건설하려면 정치독과점 구도를 다당제 경쟁 구도로 바꿔야 합니다. 오래된 구식 양당구도를 최신형의 3당 경쟁체제로 바꿔야 합니다. 지금까지 적대적 공존으로 정치적 이익을 취해왔던 수구 보수와 낡은 진보의 양당구도를 온몸으로 돌파하겠습니다. 

맨주먹으로 시작하는 바른 정당의 새로운 실험을 지켜봐 주십시오. 새로운 도전을 응원해 주십시오.

추운 겨울의 끝에 새봄이 오면, 피어나는 꽃망울처럼 국민의 곁에 향긋하게 다가서는 제3정당으로 다시 태어나겠습니다.



김하늬  기자 honey@mt.co.kr"	2018-02-05	0	0.949
6.12003E+17	[전문]오신환 "국민·바른정당 통합, 또 한번의 정치실험"	이데일리	"- 5일 국회 비교섭단체 연설

[이데일리 임현영 기자] 오신환 바른정당 원내대표는 5일 국회 비교섭단체 연설에서 “개혁 보수의 길이 제3의 길과 만나 우리 정치에 제3의 힘을 형성하고자 한다”며 “국민의당과 바른정당이 함께 만들 제3정당은 ‘정의로운 나라, 따뜻한 공동체’의 기치 아래 우리 정치사에 없었던 새로운 정당을 만드는 또 한 번의 정치 실험이 될 것”이라고 출범을 앞둔 ‘미래당’의 비전을 강조했다.

다음은 오 원내대표의 연설 전문이다.

존"	2018-02-05	0	0.941
6.10937E+17	서울대, 세종캠퍼스 본격 추진	한국경제	"매년 석사 80명 박사 10명 배출 목표...내년 개교 위해 관련법 개정해야
평균연령 36.8세 젊은 도시지만 대학 등 교육인프라 부족 ‘심각’
“공무원 역량 강화할 전문교육도 시급”

[ 황정환 기자  ] 
서울대가 세종시에 캠퍼스 설립을 본격 추진한다. ‘공무원 사관학교’로 불리는 서울대 행정대학원을 필두로 5개 전문대학원이 협력해 한해 100명 가량의 전문 행정가를 육성할 계획이다. 서울대가 세종시에 진출하면서 문재인 정부가 공약으로 내건 국립행정대학원 유치를 둘러싼 물밑 경쟁도 본격화할 전망이다.
서울대는 행정대학원을 비롯해 국제·환경·보건·융합과학기술원 등 총 5개 전문대학원 공동으로 공직인력 재교육을 위한 ‘국가정책 행정 협동과정’ 개설을 추진 중이라고 2일 밝혔다. 5개 전문대학원의 역량을 융합해 내년 개원을 목표로 △공공관리 △정책관리 △규제분석 △공공재정 △안전재난 △협상갈등 △특화정책 △환경정책 △국제정책 △보건정책 △금융정책 △데이터과학정책 △융합과학기술정책 등 13개 전문트랙을 만들고, 석사 80명, 박사 10명 규모의 협동과정을 개설하는 게 이번 계획의 골자다. 이승종 서울대 행정대학원장은 “5개 전문대학원의 교육 역량을 융합한 협동과정을 만든 것은 행정학 일변도의 기존 교육 프로그램만으론 우수한 공공인재를 길러낼 수 없다는 문제의식에서 나온 것”이라고 설명했다.
이를 위해 서울대는 올 상반기 예정된 행복도시건설청의 공동캠퍼스 부지(4-2생활권·집현리) 분양에 참가할 계획이다. 약 3만3000㎡(1만평)의 부지를 분양받는 데 60억원, 본격적인 캠퍼스 조성엔 200억원 상당의 예산이 필요할 것으로 예상된다. 서울대 관계자는 “아직 부지 분양 작업도 마무리되지 않은 상황이라 몇 년간은 세종시 내 다른 시설에 입주해 프로그램을 운영하는 안을 검토 중”이라고 말했다.
서울대의 세종시 이전은 지난 10년 간 추진·무산을 거듭하며 우여곡절을 겪었다. 2008~2010년 세종시 조성 계획 수립 단계에서 행복도시건설청(행복청)은 당시엔 법인화하기 전 국립대 지위를 가지고 있던 서울대에 대규모 부지의 무상 제공을 약속했다. 그러나 당시 서울대는 법인화와 시흥캠퍼스 등 다른 굵직한 현안을 이유로 세종시에 행정대학원 분원을 설립하는 데 미온적이었다. 행정부처 이전 철회를 놓고 벌어진 세종시 수정안 논란도 부담이었다. 수정안이 무산되고, 2011년 법인화 이후에도 여러차례에 걸쳐 분원 설치가 논의됐지만 결국 무산됐다.
서울대 측은 당시의 선택을 ‘패착’으로 보고 있다. 과천청사 시절 경쟁률 3~4대 1을 기록하며 내로라하는 중앙부처 사무관들도 낙방하기 일쑤였던 서울대 행정대학원의 인기도 예전 같지 않다. 행정대학원 측은 야간, 주말에 수업을 열어 세종시 공무원들도 수업을 들을 수 있도록 커리큘럼을 마련했지만 9㎞에서 150㎞로 멀어진 물리적 거리의 벽을 넘진 못했다. 서울대 행정대학원 관계자는 “세종시로 정부청사가 이전한 후엔 경쟁률이 낮아지고 응시자의 질(質)이 떨어지는 현상이 나타나고 있는 것은 사실”이라고 말했다.

한편 세종시는 조성 10년이 채 지나지 않아 전국에서 가장 성장 속도가 빠른 도시로 급부상하고 있다. 2012년부터 순차적으로 이뤄진 행정부처 이전으로 1만4000명의 공무원이 세종 정부청사에서 일하고 있다. 2011년까지 8만명에 불과했던 세종시 인구는 2017년 말 28만명으로 6년만에 3배 이상 증가했다. 평균 연령은 작년 기준 36.8세로 전국 도시 중 가장 낮다.
반면 인근에 서울대와 어깨를 나란히 할만한 명문대가 없다. 그나마 고려대 조치원캠퍼스, 한국개발연구원(KDI) 국제정책대학원이 있지만 공무원들의 눈높이에 따라가지 못하고 있다는 지적이 나온다. 세종시 설립 초기 참여했다면 우수한 공공 인재 육성이란 국가적 과제에 기여하면서도 학교 경쟁력을 높일 수 있었을 것이란 아쉬움이 남는다는 게 학교 관계자의 설명이다.
서울대가 구체적인 계획을 내놨지만 분원 설립까지 넘어야 할 산은 여전히 많다. 현행법에 따르면 서울대와 같은 수도권 대학이 지방에서 수업을 하려면 학교 부지와 건물이 필요하다. 현재 정부 계획대로라면 서울대 분원이 들어설 공동캠퍼스는 2021년에야 공사가 마무리된다. 공동캠퍼스 입주 이전 서울대 교수들이 세종시에서 현장 강의를 하려면 고등교육법 내 대학설립운영규정이 개정돼야 하지만 관련 논의는 지지부진한 상황이다.
문 대통령이 공약으로 내건 세종시 내 ‘국립행정대학원’ 설립 논의 역시 아직 실체 없이 부처 차원의 검토만 이어지고 있다. 국립행정대학원이 정확히 어떤 형태를 가질 것인지조차 결정되지 않았다. 행복청 차원에서 추진 중인 공동캠퍼스 입주 계획 역시 향후 국립행정대학원 논의에 따라 수정될 가능성도 적지 않다. 이승종 원장은 “형태와 관계 없이 국가 경쟁력 제고 차원에서 공무원들을 대상으로 한 전문교육과정 설립이 시급하다”며 “학제 간 융합 커리큘럼 개발, 전문 교수인력 확충, 무크(MOOC·공개 온라인 강의) 개발 등 구체적인 컨텐츠를 준비하고 있다”고 말했다.
황정환 기자 jung@hankyung.com

[] [] [] 
ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지"	2018-02-02	0	0.971
6.09511E+17	[대전시]허태정 유성구청장 “새로운 리더십으로 대전을 바꾸겠다”…대전시장 출마 선언	경향신문	"더불어민주당 소속 허태정 대전 유성구청장(53)이 대전시장 출마를 선언했다.

허 청장은 29일 대전시청 1층에서 기자회견을 열고 “150만 시민 모두가 함께 웃는 희망찬 내일을 위해 제7회 지방선거에서 대전시장에 출마하겠다”고 밝혔다.

이어 “지금 대전은 더 나은 발전을 할 것인가 아니면 도시성장이 멈추는 정체가 계속될 것인가 하는 엄중한 갈림길에 서 있다”며 “산업화 시대의 ‘속도와 효율’로 도시발전을 이끌어가던 낡은 리더십을 끝내고 개개인의 삶을 들여다보는 섬세한 리더십으로 대전을 바꾸고자 한다”고 말했다.

허 청장은 또 “앞으로의 정치는 바로 우리 자신의 삶을 어떻게 변화시켜야 하는가에 집중하는 생활정치가 돼야 한다. 지방자치의 최일선에서 늘 생각을 공유하고 공감대를 형성해 본 경험을 가진 사람이 대전시정을 책임져야 한다”고 밝혔다.

이어 “행정은 연속성이 중요한데 4년마다 수장이 바뀌어 연속성이 확보되지 못하고 공직사회가 안정을 찾지 못해 시민들의 신뢰를 잃어가는 대전시를 보며 그동안의 경험을 바탕으로 대전시를 안정적으로 운영하는 것에 저의 모든 것을 걸어야겠다고 생각했다”고 덧붙였다.

허 청장은 “대전이 가지고 있는 포용성과 개방성을 더욱 확대해 다양성이 공존하는 생동감 있는 도시로 만들겠다”며 “소통을 통해 공직문화를 혁신하고, 공직자와 시민이 격의 없이 소통하는 거버넌스 행정을 실현하겠다”고 말했다.

그는 “시정의 모든 분야에서 시민과 호흡하고 소통하는 것을 원칙으로 삼고 ‘함께하는 시민, 스마트한 대전’이라는 대전비전을 제안하고자 한다”며 “이 비전을 실현하기 위한 10대 과제을 선정하고 이를 실천하는 공약을 시민과 함께 만들기 위해 ‘시민공약공모제’를 운영하겠다”고 밝혔다.

허 청장은 이날 자신이 걸어온 길에 대해 “민주화를 위해 젊은 시절을 보냈고, 청와대에서 근무할 때는 고 노무현 대통령의 정치철학을 배우면서 국정 전체를 바라보는 안목을 키웠다. 문재인 대통령과도 정책과 비전에 대해 함께 고민하고 의견을 나눴다”며 “과학기술부에서 과학기술정책과 중앙부처의 운영매커니즘을 배우고, 8년 동안 유성구청장을 하면서 공정한 인사시스템 구축과 내부혁신, 도시경쟁력 상승 전국 2위 도시라는 성과를 냈다”고 소개했다.

허 청장은 충남대 철학과를 졸업하고 참여정부 시절 청와대 행정관과 과학기술부총리 정책보좌관 등을 지냈다. 2010년 지방선거에 출마해 유성구청장에 당선된 뒤 재선 구청장을 지냈다.

<이종섭 기자 nomad@kyunghyang.com>

▶ 경향신문 SNS  
▶ 

?경향신문(), 무단전재 및 재배포 금지"	2018-01-29	0	1
6.09436E+17	과기정통부, 출연연 PBS제도 올해 안에 개편	아이뉴스24	"[아이뉴스24 도민선기자] 과학기술정보통신부(장관 유영민)와 국가과학기술연구회(이사장 원광연)는 문재인 정부의 과학기술 출연(연) 정책방향인 더 큰 자율과 더 큰 책임을 바탕으로 국민중심·연구자중심 과학기술 출연(연) 발전방안을 29일 발표했다.

이번 발전방안은 과거 정부주도 하향식 정책수립 방식과 달리, 연구현장과 함께 만들었다. 예산·사업, 평가 등 정부의 관리 관점이 아니라, 인력·조직·연구활동·문화 등 출연(연) 현장관점에서 연구생태계를 다뤘다고 과기정통부는 설명했다.

과기정통부와 연구회는 발전방안을 논의하며 4차 산업혁명 등 시대적 변화, 사람 중심 국정철학과 연구자 중심, 연구현장 자기주도 혁신 등 과거와는 다른 정책관점의 변화 등을 감안하여 출연(연) 정책 기본방향으로 더 큰 자율과 더 큰 책임을 설정했다.

과기정통부와 연구회는 지난달 발전방안 초안을 마련하고, 지금까지 총 4회에 걸친 공개 세미나, 정책부서장 등 주요관계자 심층 검토를 거쳤다.

발전방안의 3가지 추진방향은 크게 ▲국민이 공감하는 출연(연) 역할과 책임 확장 ▲연구하는 출연(연) 환경 조성 ▲국민과 과학기술계의 신뢰와 공감 형성이다. 이와 함께 23개 추진과제도 설정했다.

가장 주목할 것은 연구자 중심 인력 운영을 위해 10년 단위 출연(연) 중장기 인력운영계획을 도입하는 것이다. 우수연구자의 정년연장 제도를 확대하고(정원 10%→15%), 박사후연구원과 학생연구원 등 청년 과학기술인을 육성ㆍ보호하는 제도 신설, 맞춤형 개인평가로의 개선 등이 올해 안으로 추진된다.

특히 맞춤형 개인평가는 연구자 개인별 경력경로와 역량발전, 직무특성, 연구활동 포트폴리오(연구분야, 과제특성, 기업협력 등) 등을 복합적으로 연계하는 평가로서, 연구자 육성 관점에서 컨설팅도 포함된다.

오는 3월부터는 연구연계형 기관평가를 실시하며, 연구수행과정 중심의 과제관리, 연구데이터 빅데이터화 시스템을 도입한다.

인력운영체계, 법제 개선, 연구과제중심운영제도(PBS), 거버넌스 등 다양한 주체들과 심층논의가 필요한 주제는 출연(연) 현장과 소통하며 과학기술계, 관계부처, 국회 등과 논의해 정책방안을 마련해 나갈 계획이다. 이 가운데 현장의 요구가 큰 PBS제도는 심층검토에 착수했으며, TF를 통해 가능한 올해 안에 근본개편 방안을 마련할 계획이다.

이진규 과기정통부 제1차관은 ""발전방안은 현장과 함께 만든 열린 정책, 자기주도 실천 등 과거와 다른 정책기조에 큰 의미가 있으며, 더 큰 자율과 더 큰 책임 원칙에 따라, 출연(연)은 스스로 발전하여 국민의 공감을 얻어야 한다""고 말했다.

원광연 국가과학기술연구회 이사장은 ""정부는 what-to-do 제시하고, 현장(연구회)에서 how-to-do 구체화하는 우리나라 최초의 과학기술 정책""이라며, ""국민중심, 연구중심, 연구자중심의 원칙을 바탕으로 출연(연)과 함께 이행방안을 만들 겠다""고 말했다.

/도민선기자 

[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-01-29	0	0.989
6.07959E+17	청와대의 파워 참모들…문미옥·이정도·신동호	머니투데이	"[머니투데이 최경민  기자] [편집자주] 머니투데이 더300(the300)은 청와대 수석비서관을 중심으로 대통령 참모진을 소개했다. 특정 수석에 배속되지 않는, 그러나 파워는 수석 못지않은 참모들이 적잖다. 대통령 자문이자 사안에 따라 레드팀(반대입장)을 해야 하는 경제보좌관, 과학기술보좌관이 그렇다. 비서실장 직속의 총무비서관은 청와대 살림을, 연설비서관은 대통령의 말과 글을 각각 책임진단 점에서 없어서는 안될 자리다.

[[the300]][런치리포트-청와대 사용설명서](10)과기보좌관, 총무·연설비서관③]

◇국회의원 대신 靑 보좌관 문미옥=과학기술보좌관은 경제보좌관과 함께 정책실장 직속에 위치한다. 거시적인 과학기술정책의 방향타를 잡으면서, 동시에 대통령의 과학기술 교사 역할을 한다. 국가과학기술자문회의의 간사위원도 겸하고 있다. 혁신성장의 핵심과제라고 할 수 있는 4차 산업혁명에 대응하기 위해 마련된 직책이다.

과학기술보좌관으로는 문미옥 보좌관이 활동하고 있다. 물리학자 출신이다. 문재인 대통령이 2016년 총선을 앞두고 영입했던 인물이다. 당시 문 보좌관은 이명박·박근혜 정부를 두고 ""과학기술의 잃어버린 10년""이라고 비판하며 과학기술부의 부활을 주장했다. 이후 비례대표 7번으로 국회의원에 당선됐다가 문재인 정부가 출범하자 현역의원직을 포기하고 청와대로 들어왔다.

학자 시절부터 인재육성 전문가로 이름을 날렸다. 의정활동 시절에는 학생연구원의 근로계약 체결, 재외국민 과학기술인력의 유치, 여성과학기술인 지원 강화 등을 위한 법안을 발의했다. 문 대통령이 최근 △국가연구개발과제에 참여하는 학생연구원의 근로계약 체결 및 4대 보험 보장 의무화 △생애기본연구비 신설 및 지원 △박사 후 연구원의 적정 인건비 지급기준 마련 등을 약속한 것의 배경에 문 보좌관이 있었다는 평가다.

◇7급 출신 원칙주의자 이정도 총무비서관=지난해 5월10일 세종시에 있었던 이정도 기획재정부 행정안전예산심의관은 한 통의 전화를 받았다. 문재인 정부의 청와대 총무비서관에 낙점됐으니 내일부터 출근하라는 전화였다. 문 대통령과 인연이 없는 그는 뜻밖의 소식을 듣고 정신없이 짐을 싸서 상경해 청와대로 향했다고 한다. 청와대의 인사관리와 재무·행정 업무를 총괄하는 총무비서관이다. 7급 공무원 출신인 그를 발탁한 것 자체가 파격이었다.

8개월이 지나 이 비서관을 두고 ""이정도일 줄 몰랐다""는 말이 나온다. 별명은 통곡의 절벽. 예산낭비 없는 청와대를 위해 참모진들의 각종 요청에 노(no)를 외치고 허리띠를 졸라맨 끝에 나온 수식어들이다. 그는 ""국민 세금을 낭비해서는 안 된다""는 철칙을 유지해왔다. 청와대 특수활동비를 30% 삭감했고, 문 대통령이 식대까지 모두 자신의 봉급에서 부담하게 했다. 

문재인 시계도 직원 생일선물로만 지급한다는 원칙을 지켰다. 문 대통령 조차 문재인 시계를 당선 이후 첫 생일을 앞둔 지난 23일에야 받았다. ""청와대 행사에 대통령 기념 손톱깎이 세트를 돌리는 것도 쉽지 않다""는 말이 나올 정도다. 청와대 직원들의 원성(?)은 들을지언정, 자신이 파격 발탁된 이유인 철저한 시스템과 원칙에 따른 청와대 운영을 지속하고 있다.

◇文대통령의 필사, 신동호 연설비서관=신동호 연설비서관은 문 대통령의 연설문과 메시지를 담당하고 있다. 2012년 대선 때는 캠프 메시지팀 일원이었고, 2015년 문 대통령의 당대표 시절부터 연설문을 주도적으로 썼다. 지난 대선 때는 캠프 메시지팀장으로 활약했다. 그는 ""2012년 당시에는 정치는 전혀 모르고 글만 쓸 줄 아는, 선배들에게 자주 혼나곤 했던 일개 팀원""이라고 회고한다. 5년이 지난 지금은 대통령의 필사로 존재감을 과시하고 있다. 

신 비서관은 시인이다. 1984년 강원고에 재학하던 당시 오래된 이야기로 등단했다. 이후 겨울 경춘선, 저물 무렵, 꽃분이의 손에서 온기를 느끼다 등을 썼다. 한양대 85학번으로 임종석 대통령비서실장(한양대 86) 등과 학생운동을 한 운동권 출신이기도 하다. 

연설문은 신 비서관이 작성한 후 문 대통령이 직접 검토하는 방식으로 만들어진다. 문 대통령은 본인이 직접 펜으로 줄을 그으며 꼼꼼하게 연설문을 검토하는 것으로 유명하다. 쉽지 않은 자리지만 노무현의 필사였던 강원국 전 연설비서관은 ""내가 신 비서관 만큼 썼으면 노 대통령께 안 혼났을 것""이라고 호평하기도 했다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 ""감동적""이라고 했던 장진호 전투기념비 연설문에서 드러난 것과 같이 감성적이고 섬세한 문체가 특징이다.



최경민  기자 brown@mt.co.kr"	2018-01-25	0	0.998
6.08078E+17	[시론] 일관성 있는 과기정책 필요하다	디지털타임스	"장준연 KIST 차세대반도체연구소장
지난해 새로운 시대가 열렸다. 촛불을 든 국민들의 염원은 나라다운 나라, 정의로운 대한민국을 기치로 내건 문재인 정부를 탄생시켰다. 문재인 정부는 지난 약 8개월간 내세웠던 공약들을 하나하나 실천해 나가면서 새로운 대한민국을 만들어 나가고 있다. 특히 과학기술계에서는 새 정부가 미래창조과학부를 과학기술정보통신부로 바꾸고 과학기술혁신본부를 설치하는 등 과학기술을 통한 국가 발전에 많은 관심과 지원을 보내는 것에 환영과 기대를 동시에 보내고 있다. 또한 과학기술유공자를 선정해 그에 걸맞은 예우를 하겠다고 나선 것도 과학기술인의 한 사람으로서 참으로 환영할만한 일이다. 

이러한 와중에 진행되고 있는 출연연 기관장 인사에는 많은 과학기술인들의 이목이 집중되고 있다. 새 술은 새 부대에 담는 것이 당연한 이치다. 새 정부의 인사에는 그 정부의 국정 철학과 방향성이 담기기 마련이고 마땅히 그에 대한 최적의 인사가 필요하다. 그러나 과학기술정책에 있어서 국정철학과 방향성이 미치는 영향의 정도에 대해서는 다시 한 번 생각해볼 일이다. 많은 사람들이 세계 역사를 통해 알고 있는 사실처럼 나치의 유태인 박해를 피해 많은 과학자들이 미국으로 건너가 전세를 역전시키는데 혁혁한 공을 세웠던 일을 기억할 것이다. 특히 아인슈타인과 핵무기 개발은 너무나도 유명한 일화이다. 그러나 지금은 전쟁과 제국주의의 시대를 지난 새로운 패러다임의 시대다. 우리는 4차 산업혁명이란 거대한 물결 속에서 어떻게 하면 인류의 복지를 더 증진시킬 수 있을까 하는 새로운 시대를 살고 있다. 기초과학연구와 원천기술의 개발은 몇 명의 뛰어난 과학자가 몇 년간 뚝딱뚝딱 만들어 낼 수 있는 수준을 넘어선지 오래다. 2017년 노벨상을 수상한 중력파 검출만 봐도 그렇다. 전 세계의 연구진들이 함께 모여 많은 시행착오를 겪으면서 중력파를 검출해 냈다. 이런 시대에는 새 술을 꼭 새 부대에 담는 것만이 능사는 아닐 수도 있다. 일관되고 안정적인 과학기술정책과 이에 따라 연구자가 장기적으로 소신껏 연구에 몰입할 수 있는 환경조성이 중요하다는 이야기다. 

올해 1월 미국 라스베이거스에서는 어김없이 CES가 열렸다. 많은 독자들이 이미 알고 있겠지만 이 가전제품 박람회에는 전 세계를 선도하는 최신기술들과 온갖 신기한 첨단 제품들과 아이디어가 넘쳐난다. 필자는 매년 곰곰이 생각해본다. 이 아이디어와 제품들이 과연 어떻게 탄생하게 됐을까? 그리고 매년 내리는 결론은 자율성과 창의다. 그렇다면 자율성과 창의성은 어디서 오는가? 필자는 감히 정책적인 일관성과 안정성에서 온다고 말하고 싶다. 정책적인 일관성은 한 기관장이 오래한다고 해서 보장되는 것은 아니다. 그러나 기관장이 자주 바뀐다면 정책적 연속성이 짧아지는 것은 당연한 이치다. 진짜 문제는 정권이 교체될 때마다 바뀌는 과학기술정책이다. 연구자들이 과제를 수주하기 위해 동분서주하는 시스템, 창의적 연구결과나 성실실패를 인정하지 않는 문화, 논문과 특허의 숫자만으로 연구자의 능력을 평가하는 획일적이고 정량적인 시스템은 연구자들의 자율성과 창의성을 심각하게 제약한다. 이러한 혼선은 퍼스트무버형 연구성과는 물론 국가의 미래성장동력도 찾기 어렵게 만든다. 지속가능한 미래사회를 준비하는 장기적이고 일관된 지원제도가 필요하다. 또한 성장에 토대가 되는 과감한 규제혁신이 이뤄져야한다. 새로운 기술들과 변화속도를 따라가지 못하는 규제는 과감하게 없애야할 것이다. 과감한 규제혁신을 통한 건전한 연구생태계의 조성은 연구자들이 도전적인 연구를 두려워하지 않고, 실패해도 다시 도전할 수 있다는 믿음을 심어줄 것이다. 

우수한 연구성과는 하루아침에 만들어지지 않는다. 무수히 많은 실패와 그러한 실패를 통해 얻어지는 경험이 차곡차곡 누적되어 만들어진다. 그런 만큼 과학기술계는 이 분야를 잘 아는 경험 있고 역량 있는 리더들이 필요하다. 경험과 역량을 바탕으로 장기적이고 안정적인 플랜을 수립하고 실패를 두려워하지 않는 연구 풍토를 구축해야 한다. 새 시대가 열렸다. 새 시대를 담을 새 정책을 논의할 때다. 아울러 일관성 있고 장기적 관점에서 과학기술 정책을 바라보는 균형 잡힌 시각도 필요하다. 과학기술 강국의 반열에 오른 자랑스러운 대한민국을 기대해 본다.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

/ 
/"	2018-01-25	0	0.998
6.07707E+17	이낙연 "규제개혁에 대한 기득권층 저항 커…네거티브 규제 강화"	아시아경제	"[아시아경제 이지은 기자]이낙연 국무총리가 기득권층이 규제개혁에 저항하고 있다며 이는 네거티브 규제 강화를 통해 해결해야 한다고 밝혔다. 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관 역시 기득권층의 저항을 사회적 타협으로 해결해야 한다고 지적했다. 

이 총리는 24일 4차 산업혁명과 혁신성장을 주제로 기재부 ·과기정통부 ·산업부 ·국토부 ·금융위 ·국조실 등 6개 부처로부터 정부업무보고를 받은 후 진행한 토론에서 이같이 밝혔다. 

그는 ""(규제개혁 관련) 시장의 기득권에 대한 부분은 큰 숙제""라며 ""규제개혁에 대한 저항 문제와 관련, 기술탈취 행위에 대해 엄벌하고 네거티브 규제를 강화하는 방식으로 나가야 할 것""이라고 말했다. 
이어 ""앞으로 융복합기술이 발전함에 따라 정부 부처간 업무의 협업 및  칸막이 제거가 중요한데, 정부 조직을 인위적으로 개편하기 보다는 국무조정실의 조정기능을 강화하는 방향으로 추진하겠다""며 ""정부혁신을 위해서 결재과정 간소화, 자료준비 업무 축소 등의 노력이 필요하며 중간간부들이 솔선수범해야 한다""고 덧붙였다. 

VR게임 관련 소관부처 문제는 무리하게 창구를 정리하기 보다는 기업현장에 누가 더 도움이 될 것인가를 중심으로 조금 느슨하게 보는 것을 권고했고, 통계청과 교육부에는 각각 빅데이터 활성화를 위한 공공데이터 표준화 ·통일화 방안과 4차 산업혁명 ·혁신성장을 위한 인재양성 노력 방안을 마련해 달라고 요구했다. 

이날 토론회는 정부와 기업 ·학계 관계자들이 참여한 가운데 시나리오 ·결론 ·격식이 없는 3무(無) 토론으로 진행됐다. 

스타트업 관계자들은 정부가 개입하기보다는 가만히 둬 달라고 주문했다. 박종환 카카오 모빌리티 이사는 ""스타트업을 하는 지인들에게 물어보면 정부에서 가만히 놔 두는게 도와주는 거다라는 말을 많이 듣는다""며 ""최근 기반서비스를 바탕으로 한 인수합병(M&A) 사례가 거의 없는 상황인데, 스타트업 M&A 활성화를 위해 정부의 고민을 부탁드린다""고 말했다. 

장병규 4차산업혁명위원회 위원장도 ""정부에서 스타트업에 관심을 가지는 순간 대기업이나 이해관계자 등 기득권에서 인지하게 된다""며 ""기득권이 관여해도 같이 목소리를 낼 수 있는 정도가 될 수 있도록 어느 수준까지 성장할 때까지는 정부에서 기다려주는 것도 방법""이라고 지적했다. 

반면 정부의 지원을 요구하는 목소리도 있었다. 홍철운 푸토엔터테인먼트 대표는 ""19년째 스타트업을 하고 있으며 지금은 VR게임에 집중하고 있는데, 소규모 기업들이 투자를 받을 수 있는 구조적인 부분이 만들어져야 한다""며 ""국내 융자는 제조업 기반으로 되어 있는데, 저희 같은 콘텐츠 기업들도 설 자리를 만들어 줬으면 좋겠다""고 말했다. 

이에 대해 김 부총리는 ""스타트업 기업을 그냥 놔두는 것과 지원해주는 것에 관한 토론이 흥미롭다""며 ""정부는 스타트업이 성장할 수 있도록 인프라와 같은 생태계 조성으로 지원방식을 변화해야 하며, 기재부도 재정혁신으로 생태계 조성방식으로 성장을 지원할 수 있도록 변화하겠다""고 말했다. 

혁신에 뒤따르는 기득권 문제를 잘 조율해야 한다는 지적도 있었다. 황철주 주성엔지니어링 대표이사는 ""혁신성장의 공식은 속도×혁신÷시장기득권""이라며 ""정부는 혁신의 가치는 키우고 신뢰는 보호하되 기존의 기득권을 잘 조율하는 것이 중요하다""고 말했다. 김 부총리는 ""규제혁신에는 규제로 인해 이익을 보는 기득권의 저항이 큰데, 이를 해결하기 위해서는 합리적인 정책조율과 함께 사회적인 타협 노력이 필요하다""고 말했다. 백운규 산업통상자원부장관은 ""기술혁신의 성공을 위해 기득권을 조정하고 갈등을 어떻게 관리할 것인지에 대해 고민을 많이 하고 있다""며 ""종합적인 문제관리를 약속드린다""고 답했다. 

혁신에 대한 공무원의 태도를 지적하는 목소리도 있었다. 조승래 민주당 원내부대표는 ""규제 문제와 관련해 체감도가 떨어지는 이유는 규제행위를 하는 공무원들의 일하는 방식이 바뀌지 않기 때문""이라며 ""4차 산업혁명시대에 정부혁신 과제가 중요하다""고 말했다. 반면 우창균 카페24 이사는 ""많은 공무원들과 같이 일하면서 느낀 것은 (우리나라) 공무원들도 세계 최강이라는 것""이라며 ""공무원들에 대해 격려 잘 해주시고, 방향을 잘 지시해 주시면 잘 할 거라 생각한다""고 말했다. 

빅데이터와 개인정보 활용 등 민감한 이슈에 대한 논의도 진행됐다. 황수경 통계청장은 ""빅데이터를 많은 사람들이 이용하는 것과 개인정보보호 및 정보주권이 상충된다""며 ""사회적 신뢰가 높은 상황에서는 빅데이터 관련 문제가 없지만 신뢰가 약한 경우에는 불공정하다고 받아들이는 등 논란이 될 수 있는데 이런 이슈에 대해 정부가 주도적으로 컨센서스를 모으는 과정이 필요하다""고 말했다.

최종구 금융위원장은 ""청년 대학생들이나 주부들은 금융이용 경력이 없기 때문에 대출을 받기가 어려운데, 최근 해결방안 중 하나로 휴대폰 요금 납부기록 ·온라인 대금결재 기록 등을 활용하고 있다""며 ""이러한 개인정보 활용에 대해 적극적으로 검토할 필요가 있다""고 말했다. 

정부가 먼저 가이드라인을 마련해야 한다는 주장도 나왔다. 이광호 과학기술정책연구원 박사는 ""규제개혁의 성과가 있기 위해서는 먼저 정부차원의 규제개혁 가이드라인을 제시하고, 지속될 것이라는 것을 각인시켜 줄 필요가 있다""며 ""또 기업의 규제 대응역량을 제고할 수 있도록 지원센터 등을 검토하고, 민간 기업들이 스스로 해결방안을 찾는 민간자율규제 시스템을 구축할 필요가 있다""고 말했다. 

이에 홍남기 국무조정실장은 ""민간이 공유할 수 있는 범부처 규제개혁 가이드라인 마련 및 기업의 규제대응 역량을 높일 수 있는 방안을 검토해 보겠다""며 ""민간자율규제시스템도 보강할 부분이 있는지 찾아보도록 하겠다""고 답했다. 

이밖에도 홍장표 청와대 경제수석은 ""속도와 융복합 문제를 어떻게 조화롭게 할 것인가가 중요하다""며 ""부처간 협업이 속도의 발목을 잡지 않도록  관리해야 할 필요가 있고, 규제개혁이 뒤쳐져서 속도를 늦추게 하는 건 없는지 고민해야 한다""고 말했다. 김현미 국토교통부장관은 ""21세기 자율자동차를 얘기하지만, 낙후된 19세기 산업들을 21세기에 맞춰 어떻게 변화시킬 것인가에 대해서도 함께 고민해야 한다""고 말했다. 

김태년 민주당 정책위의장은 ""규제혁신과 관련하여 지난정부와 문재인 정부가 뭐가 다르냐는 질문을 받는다""며 ""성과를 반드시 내겠다는 의지와 끈질김이 있어야 하며, 반드시 공정경제의 토대 하에서 혁신성장을 이뤄야 한다""고 말했다.

이지은 기자 leezn@asiae.co.kr"	2018-01-24	0	0.999
6.0765E+17	[헬스4.0시대]규제에 묶인 바이오…정부 낄끼빠빠가 문재인케어 살린다	아시아경제	"④전문가 제언…""규제기관 새 역할정립 필요…의료현장 AI활용 문재인케어 반영해야"" 

[아시아경제 서소정 기자, 박혜정 기자] ""문재인 케어의 난제를 해결할 수 있는 것이 4차 산업혁명이다. 규제도 네거티브 방식으로 접근해야 한다.""

국내 바이오헬스산업이 4차산업혁명 속에서 세계적인 경쟁력을 갖추기 위한 해법으로 전문가들은 ""규제야말로 혁신의 대상""이라고 입을 모았다. 최윤섭 디지털헬스케어연구소장은 ""사물인터넷(IoT)ㆍ인공지능(AI)ㆍ빅데이터 등 신기술이 바이오헬스분야 패러다임을 뒤바꾸는 요즘, 규제기관이 과거의 역할에 머물러서는 혁신이 나올 수 없다""고 강조했다. 4차산업혁명 시대에 맞는 규제기관의 역할 정립이 무엇보다 시급하다는 지적인 것이다. 황순욱 한국보건산업진흥원 제약바이오산업단장도 ""허용 또는 금지라는 이분법적인 규제 패러다임에서 벗어나 네거티브ㆍ적응 규제로 전환해야 한다""며 ""최소한의 규제만 설정하고 점진적으로 보완하는 방안이 필요하다""고 강조했다.

◆바이오 분야 규제 1163건, 보건 의료 규제는 553건 = 24일 과학기술정책연구원에 따르면 규제개혁위원회에 등록된 1만5312건의 규제(2014년 기준) 가운데 바이오 분야 규제는 1163건에 달한다. 이 중 보건의료 분야 규제가 553건이다. 

의료 산업은 사람의 건강과 생명을 다루기 때문에 규제 산업이라는 한계가 있다. 그러나 기술 혁신이 폭발적으로 일어나는 오늘날 규제기관이 이에 대한 고민 없이 과거의 역할에 안주하다간 디지털헬스케어 발전을 저해하는 존재가 될 수밖에 없다. 최 소장은 ""혁신은 근본적으로 예측이 불가능하기 때문에 혁신인 것""이라면서 ""규제가 혁신을 따라가기 힘든 상황에서 정부는 네거티브 규제를 도입해 각 업계가 새롭고 과감한 시도를 할 수 있도록 지원해야 한다""고 말했다.

그는 최근 미국 식품의약국(FDA)가 내놓은 파격적인 정책을 예로 들었다. 지난해 미 FDA는 공개적으로 우리가 혁신의 걸림돌이 되지 않겠다면서 디지털 헬스분야 혁신을 장려하기 위한 디지털 헬스 이노베이션 플랜을 발표했다. 특히 FDA는 개별 제품(product)에 대한 의료기기 여부를 심사하는 것이 아니라, 개별 개발사(developer)를 기준으로 규제하겠다는 파격조건을 내걸어 국내 바이오제약업계의 부러움을 샀다. 최 박사는 ""FDA가 예측불가능한 혁신을 심사할 수 있는 기준을 갖추지 않았다는 것을 겸손히 인정하면서 결국 기업에 대한 자율성을 최대한 부여한 것""이라면서 ""선진 규제기관의 파격행보는 국내 규제기관에 시사하는 바가 많다""고 말했다. 그런 의미에서 22일 문재인 대통령 주재로 열린 규제혁신 토론회에서 정부가 뒤늦게나마 포괄적 네거티브 규제(우선 허용, 사후 규제)를 도입키로 한 것은 의미있는 행보라고 평가했다. 다만 원격진료ㆍ영리의료법인에 대한 방안은 빠져 숙제는 많다.

◆4차 산업혁명이 문재인 케어의 해법 = 각 전문가들은 또 혁신의 주체가 정부가 돼서는 안된다고 강조했다. 당장 정부 주도로 추진되는 문재인 케어도 4차산업혁명과 맞물려 대비가 필요하지만 이에 대한 준비가 전무하다고 지적했다. 이언 가천대 길병원 인공지능 정밀의료 추진단장(신경외과 교수)은 ""모든 의료 서비스의 급여화를 골자로 한 문재인 케어는 의료혁신의 가치와 필요성을 정부가 결정할 수 있다는 것을 전제로 하지만 현실은 그렇지 못하다""면서 ""완전히 새롭게 도출되는 혁신 의료기술이 문재인 케어 하에서 어떻게 관리될 것인지 논의해야 한다""고 꼬집었다. 예를 들어 IBM이 암치료를 위해 개발한 AI시스템인 왓슨 포 온콜로지로 판독을 거치면 현재는 건강보험수가에 반영되지 않는다. 하지만 앞으로는 의료현장에서 AI가 활용될 소지가 큰 만큼 AI를 신의료기술로 인정해 수가로 보전하는 방법 등을 고민해야 한다는 것이다.

정부가 불필요한 규제는 풀되 육성이 필요한 분야는 집중 지원해 관련 산업이 클 수 있도록 뒷받침하는 작업도 절실하다. 국내 제약업계의 경우 4차산업혁명 기술이 제약산업 발전의 터닝포인트가 될 것이라는 데 이견이 없다. 하지만 대부분 규모가 영세하다 보니 스스로의 힘만으로는 해결하기 힘들다. 배영우 한국제약바이오협회 4차산업 전문위원(아이메디신 대표)는 국내 제약사들이 신약 개발을 위해 공용으로 사용 가능한 AI플랫폼을 론칭하는 것이 첫 단추라고 말했다. 원희목 한국제약바이오협회장은 ""국내 제약사들이 4차산업혁명 흐름에 동참하기 위한 도구가 문제""라면서 ""국내 기술로 AI 플랫폼을 개발ㆍ구축하려면 오랜 시간이 걸리는 만큼, 활용 가능한 기존의 국내ㆍ외 AI 플랫폼을 도입해 글로벌 추세에 발맞춰 가야하고 이 과정에서 정부의 직ㆍ간적접인 지원은 필수""라고 강조했다.

서소정 기자 ssj@asiae.co.kr
박혜정 기자 parky@asiae.co.kr"	2018-01-24	0	0.996
6.07338E+17	과기자문회의 첫 워크숍 "국가R&D 체계 개편 논의"	전자신문	"대통령 직속자문기구 국가과학기술자문회의가 25~26일 이틀간 첫 워크숍을 개최한다. 문재인 정부 국가R&D 체계 전면 개편과 주요 사회 현안의 우선 과제 선정 등이 이뤄진다.

23일 염한웅 국가과학기술자문회의 부의장은 “자문회의 출범 이후 처음으로 1박 2일 워크숍을 연다”며 “어떤 과제를 우선 순위로 다뤄 나갈지 논의할 계획”이라고 밝혔다. 워크숍에는 자문회의 위원 12명과 청와대 과기보좌관실, 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부 관계자 등이 참석한다.

염 부의장은 지난달 28일 문재인 대통령과 자문회의 간 전원회의에서 △중장기 과학기술 방향과 미래전략 마련 △긴급 사회현안에 대한 과학기술적 판단 근거 제공을 약속했다.

자문회의는 첫 워크숍에서 중장기적으로 다룰 국가 과학기술 정책 어젠더를 설정한다. 정부 연구개발(R&D) 혁신 방안 마련을 최우선 과제로 논의할 전망이다.

염 부의장은 “과기정통부 내 과학기술혁신본부 신설로 범정부 R&D 컨트롤타워가 만들어졌지만 그것으로 되는 것이 아니다”며 “R&D 투자 방향, 성과 평가, 운영 시스템 등을 어떻게 가져 갈 것인지에 대한 기본 틀을 짜려고 한다”고 말했다.

앞서 문 대통령은 “참여정부 이후 R&D 투자가 증가됐지만 투자대비 성과는 미흡한 실정이라 R&D 대혁신이 필요하다”고 지적했다. “과학기술자문회의는 R&D를 비롯한 연구자가 원하는 과학기술분야 과제를 어떻게 속도를 내고 해결하는지 매년 평가하고, 방향성을 제시해주기 바란다”고 당부했다.

자문회의가 국가R&D 혁신과 함께 중요하게 바라보는 부분은 청년과학자 육성이다. 그간 정부가 산발적으로 지원했지만 종합적인 청년 인재 육성 로드맵은 없다. 자문회의는 젊은 과학자의 성장 지원에 필요한 제도 개선 방안 등을 강구한다. 과학기술 인력의 과부족 여부를 먼저 판단한다. 과학기술 분야에서 앞으로 인력이 얼마만큼 필요한지에 대한 데이터부터 챙긴다.

긴급 사회현안에 대한 과제도 발굴한다. 심각한 사회 문제로 대두된 미세먼지 해결책 마련, 장애인 등을 포함한 사회적 소수자 지원, 지진 등 재난·안전 부분에서 과학기술적 접근 방안 등 세 가지가 논의 테이블에 오를 전망이다.

현재 논란이 되는 가상화폐 관련해서는 4차산업혁명위원회의가 논의하기로 역할을 분담했다.

염 부의장은 “다양한 사회 현안을 모두 다룰 수는 없기 때문에 한두 개를 선택해 특위를 구성할 예정”이라며 “장기적인 시각으로 마스터플랜을 수립하겠다”고 말했다.

성현희 청와대/정책 전문기자 sunghh@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-01-23	0	0.999
6.06892E+17	“20년 만에 공인인증서 제도 폐지..사이버 도장 차별 사라진다”	이데일리	"- [대통령 주재 규제혁신 토론회]
- 과학기술정보통신부, 초연결 기능화 혁신 대책으로 보고
- 비식별 정보 활용, 5G 필수설비 공동 구축, 카풀앱 위한 ICT 규제샌드박스도

[이데일리 김현아 기자] 20년 만에 공인인증서 제도가 폐지된다. 공인인증서 제도는 1999년 전자서명법으로 만들어진 뒤 인터넷뱅킹·증권거래·전자민원 등에 폭넓게 쓰였다.

하지만 액티브X의 불편함, 다양한 신기술 인증 수단 도입 어려움 등이 이슈화되면서 금융위원회가 전자금"	2018-01-22	0	0.993
6.05161E+17	국책 연구원장 속속 교체…KDI 등 4개 연구원장 공모	연합뉴스	"새 정부 들어 26개 연구기관장 중 이미 9명 교체

최근 통일연구원장·산업연구원장도 사임

(서울=연합뉴스) 이율 성혜미 기자 = 문재인 정부 출범 후 국책 연구원장들이 속속 교체되고 있다.

국무총리 산하 경제·인문사회연구회는 17일 대외경제정책연구원·한국개발연구원(KDI)·교육개발원·보건사회연구원 등 4개 연구원의 원장 초빙 공고문을 냈다.

현정택 전 대외경제정책연구원장과 김준경 전 KDI 원장, 김상호 전 보건사회연구원장은 지난해 12월, 김재춘 전 교육개발원장은 같은 해 11월에 각각 물러났다.

서류제출 기한은 이날부터 26일까지다. 

공모가 끝나면 원장 후보자 추천위원회에서 연구원별로 3배수를 추천한 뒤 경제·인문사회연구회 이사회에서 최종 결정을 내린다. 

신임 원장의 임기는 3년이며, 경영성과와 연구실적 등에 대해서는 매년 경제·인문사회연구회의 평가를 받는다.

지난해 5월 새 정부 출범 이후 경제·인문사회연구회 산하 26개 정부출연연구기관 가운데 기관장 교체가 끝난 곳은 9곳이다.

새로 선임된 기관장을 보면 ▲지난해 9월 여성정책연구원장·청소년정책연구원장 ▲10월 한국교육과정평가원장 ▲11월 한국환경정책평가연구원장 ▲12월 육아정책연구소장·직업능력개발원장·교통연구원장·과학기술정책연구원장 ▲올해 1월 노동연구원장 등이다.

이들 이외에 손기웅 전 통일연구원장이 지난 11일 사임한 데 이어 유병규 산업연구원장도 이날 사임의 뜻을 밝혔다. 

경제·인문사회연구회 이사장 자리도 김준영 전 이사장이 지난해 11월 18일 사임한 뒤 현재 후임 선정 절차를 밟고 있다. 

이사장추천위원회는 전날 후보군을 성경륭 한림대 사회학과 교수와 소진광 가천대 행정학과 교수, 김수진 이화여대 정치외교학과 교수 등 3명으로 이낙연 국무총리에게 추천했다. 이 총리는 조만간 이중 1명을 선임할 예정이다.

한편 KDI 원장 후보로는 장하성 청와대 정책실장의 사촌인 장하준 케임브리지대 교수, 이정우 경북대 명예교수 등이 거론되는 것으로 전해졌다.

내부 출신인 김주훈 KDI 수석이코노미스트와 우천식 KDI 선임연구위원, 박진·유종일 KDI 국제정책대학원 교수 등도 거론된다. 

noanoa@yna.co.kr"	2018-01-17	0	1
6.05169E+17	국책 연구원장 속속 교체…KDI 등 4개 연구원장 공모	KBS 뉴스	"문재인 정부 출범 후 국책 연구원장들이 속속 교체되고 있다.

국무총리 산하 경제·인문사회연구회는 17일(오늘) 대외경제정책연구원·한국개발연구원(KDI)·교육개발원·보건사회연구원 등 4개 연구원의 원장 초빙 공고문을 냈다.

현정택 전 대외경제정책연구원장과 김준경 전 KDI 원장, 김상호 전 보건사회연구원장은 지난해 12월, 김재춘 전 교육개발원장은 11월에 각각 물러났다.

서류제출 기한은 오는 26일까지다. 공모가 끝나면 원장 후보자 추천위원회에서 연구원별로 3배수를 추천한 뒤 경제·인문사회연구회 이사회에서 최종 결정을 내린다.

신임 원장의 임기는 3년이며, 경영성과와 연구실적 등에 대해서는 매년 경제·인문사회연구회의 평가를 받는다.

지난해 5월 새 정부 출범 이후 경제·인문사회연구회 산하 26개 정부출연연구기관 가운데 기관장 교체가 끝난 곳은 9곳이다.

새로 선임된 기관장을 보면 ▲지난해 9월 여성정책연구원장·청소년정책연구원장 ▲10월 한국교육과정평가원장 ▲11월 한국환경정책평가연구원장 ▲12월 육아정책연구소장·직업능력개발원장·교통연구원장·과학기술정책연구원장 ▲올해 1월 노동연구원장 등이다.

이들 이외에 손기웅 전 통일연구원장이 지난 11일 사임한 데 이어 유병규 산업연구원장도 사임의 뜻을 밝혔다.

경제·인문사회연구회 이사장 자리도 김준영 전 이사장이 지난해 11월 18일 사임한 뒤 현재 후임 선정 절차를 밟고 있다.

한편 KDI 원장 후보로는 장하성 청와대 정책실장의 사촌인 장하준 케임브리지대 교수, 이정우 경북대 명예교수 등이 거론되는 것으로 전해졌다.

내부 출신인 김주훈 KDI 수석이코노미스트와 우천식 KDI 선임연구위원, 박진·유종일 KDI 국제정책대학원 교수 등도 거론된다.

김종수기자 (sweeper@kbs.co.kr)

[저작권자ⓒ KBS 무단복제-재배포 금지]"	2018-01-17	0	1
6.05058E+17	[이슈분석]연구관리전문기관 구조조정 막 올랐다	전자신문	"정부의 연구관리전문기관 효율화 논의가 일대 전기를 맞았다. 지난 11일 열린 경제관계장관회의(이하 경장)에서 1부처 1기관이라는 세부 원칙이 나왔다. 기존의 12개 부처 17개 기관을 10개 부처 10개 기관으로 재정비하는 안이다. 연구관리전문기관의 위상을 재정립할 법률 근거도 마련하기로 했다.

정부가 올해 안에 연구관리전문기관의 효율화를 둘러싼 논란을 종식시키고 구조 조정을 실질 수행하겠다는 뜻이다. 연구관리전문기관 효율화 논의는 수년 동안 반복됐다. 현장 개선 요구가 높았지만 방대한 구조 조정에 선뜻 나서지 못했다. 문재인 정부의 국정 과제로 채택된 뒤 실권을 쥔 부처가 대책을 내놨다.

연구관리전문기관은 중앙 정부의 연구개발(R&D) 사업을 위탁받아 관리하는 기관을 말한다. 연구 과제의 기획 및 선정, 연구비 집행, 평가, 성과 확산 등 과제 단위 전 과정을 아우른다. 한국연구재단(과학기술정보통신부), 한국산업기술평가관리원(산업통상자원부) 등이 여기에 해당된다.

각 부처가 앞 다퉈 R&D 사업을 실시하면서 기관이 지나치게 많아졌다는 데 문제가 있다. 정부가 파악한 주요 기관만 12개 부처 17개에 이른다. R&D 관리 업무를 부차 수행하는 유사 전문 기관까지 합하면 수십 개로 불어난다.

이들 기관이 제각각 운영되면서 연구 현장의 행정 비효율을 초래했다. 연구관리전문기관은 정부와 연구기관 사이의 중간 기구다. 정부 R&D를 수행하려면 이들 기관과 협약이 필수다. 한국과학기술기획평가원(KISTEP) 조사에 따르면 정부출연연구기관(출연연)은 평균 4.7개, 대학은 8.2개 기관과 R&D 협약을 맺는다.

복수의 기관과 협약을 맺으면 연구자 또는 연구기관이 규정을 일일이 검토하고 다른 체계에서 관리 감독을 받아야 한다. 17개 주요 기관이 운용하는 규정만 111개에 이른다. R&D 관리 규정의 공통 사항을 규정한 과학기술정보통신부 소관 시행령(공동관리규정)이 있지만 규정 난립을 막기에는 역부족이다.

문재인 정부가 전문기관 효율화를 국정 과제로 내세운 것은 연구자 중심 과학기술 혁신 정책을 구현하겠다는 구상과 밀접하다. 연구관리전문기관은 연구자가 최일선에서 마주치는 행정 체계이기 때문이다. 17개 주요 기관이 집행하는 R&D 과제 규모는 지난해 기준 약 11조원이다.

이는 정부 R&D 예산 19조5000억원의 57%에 해당한다. 국방 2조8000억원, 인력 양성 1조3000억원, 지역 기반 구축 1조원, 정책·인문 1조원을 제외한 과기 분야 순수 R&D 예산의 대부분을 차지한다. 전문기관 기능 재정비가 연구행정 효율화의 첫 단추인 셈이다.

한 과학기술정책 전문가는 “정부 차원에서 연구비관리시스템을 일원화하고 연구관리 규정을 정비해도 전문기관이 난립하면 규정은 계속 생겨날 수밖에 없다”면서 “기관 전문성을 향상시킬 방안 마련 전제 아래 기능 재정비가 필요하다”고 강조했다.

과학계와 주무 부처 주변을 맴돌던 효율화 논의는 경장을 계기로 범정부 차원으로 격상됐다. 올해부터는 기능 재정비, 기관 구조 조정이 가시권에 들 것으로 전망된다. 국가과학기술심의회는 2016년부터 전문기관 효율화 필요성을 제기하며 기술 분야별 이원·다원화 등 대안을 제시했다.

공공기관 구조 조정의 실권을 쥔 기획재정부가 동참하면서 부처별 일원화가 대안으로 떠올랐다. 각 부처 소관을 하나의 R&D 분야로 본 시각이다. 이렇게 하면 전문기관은 기존 17개에서 10개로 대폭 줄어든다.

과기정통부는 그동안의 논의를 바탕으로 연구관리전문기관의 설립 요건, 평가 방법 등을 다시 법제화한다. 나머지 관계 부처는 기술 분야별 특성을 재편안에 반영하고 기관 전문성 확보 방안을 제시한다.

연구관리전문기관의 연구기획 평가 역량 강화도 함께 추진된다. 우리나라 전문기관은 연구 과제의 기획·평가보다 대행 과제 관리에 주력했다. 기획평가비(기평비)가 부족하고 제원이 분산된 탓이 컸다. 정부는 재편 과정에서 기평비 안정화 방안을 마련할 계획이다. 연내 기관·기능 재편안을 마련하고 내년도 예산안에 연계하겠다는 것도 기평비 개선을 염두에 둔 계획이다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-01-17	0	0.981
6.02589E+17	기초과학 발목 잡는 헌법 127조 1항을 어쩌나	주간조선	"김성훈 기자 ksh1004@chosun.com

사례 1

서울 모사립대 자연과학대학 A교수. A교수의 얼굴엔 수심이 가득하다. 올해 연구비를 수주하지 못하면 연구실 운영이 어렵기 때문이다. 기초과학 중에서도 비인기 분야인 양자화학을 연구하는 A교수는 연구비를 수주하는 것이 쉽지 않다. 인기 분야 연구실에는 연구원들로 시끌벅적하지만 A교수 연구실은 현재 연구원이 없다. 얼마 전까지 조교로 있던 박사과정 학생은 돌연 학업을 중단하고 연구실을 나갔다.

사례 2

지방 모국립의대 기초의학 연구실에선 한국어보다 중국어가 많이 들린다. 기초의학 분야에 의대 졸업생들이 지원하지 않는 건 오래된 얘기다. 생물학, 생명공학 등 관련 전공 학생들이 기초의학 연구를 지원해왔지만 그마저도 인원이 줄고 있다. 

연구실의 빈자리는 중국, 인도 등 외국 유학생들이 차지하고 있다. 연구비 지원이 적고 졸업 후에도 취업이 힘들어 한국 학생들이 지원을 기피하기 때문이다.

기초과학 분야 연구실에서 종종 볼 수 있는 사례들이다. 기초과학 분야가 연구비 수주 및 연구인력 충원에 어려움을 겪는 것은 어제오늘의 일은 아니다. 과학자들은 기초연구가 소외받는 이유 중 하나로 ‘헌법 제127조 제1항’의 내용을 지적한다. “국가는 과학기술의 혁신과 정보 및 인력의 개발을 통하여 국민경제의 발전에 노력하여야 한다.” 과학기술을 경제 발전의 수단으로 명시하고 있다. 이로 인해 경제 발전과 연관된 응용과학·공학 분야는 국가적 지원을 받으며 성장해왔다. 반면 기초연구 및 경제 발전과 관련이 적은 연구활동은 상대적으로 소외받아왔다. 한국과학기술기획평가원(KISTEP) 통계 자료에 따르면 2016년도 총 연구개발비 중 기초연구비가 차지하는 비중은 16.0%이며 나머지는 응용·개발연구비였다.

문재인 정부는 취임 후 100대 국정운영 과제를 발표하며 임기 내 기초연구비를 2배로 늘리겠다고 약속한 바 있다. 그러나 지난해 12월 국회 본회의를 통과한 2018년 예산안에는 당초 약속했던 예산 1조5000억원에서 800억원이 삭감된 1조4200억원으로 확정됐다. 이에 과학계에선 기초연구비를 2배로 늘리겠다는 문 대통령의 약속이 지켜질 수 있을지 의문이라며 비판의 목소리가 나왔다.

개헌 통해 과학기술의 경제 종속 탈피해야

이는 과학계에서 오랫동안 문제시됐던 내용이다. 그동안은 기회가 없어 수면 아래에 있다가 지난해 개헌 논의가 본격화하면서 공론화됐다. 지난해 11월 과학기술인 민간단체인 ‘변화를 꿈꾸는 과학기술인 네트워크(ESC·Engineers and Scientists for Change)’ 주최로 ‘4차 산업혁명 시대? 과학기술과 헌법: 헌법 제127조 제1항의 문제점 및 대안’이라는 포럼이 열렸다. 포럼에는 오세정 국민의당 의원, 임대식 과학기술정보통신부(이하 과기부) 과학기술혁신본부장, 김호균·장용근 국회 헌법개정특별위원회(이하 개헌특위) 자문위원 등을 비롯한 과학기술·법조계 인사들이 참석했다. 이날 포럼에서 헌법 개정을 통해 과학기술의 경제 종속성을 탈피해야 한다는 데 공감을 이뤘다. 구체적 개헌 방안에 관해서는 다양한 의견이 나왔다.

ESC에서 제시한 헌법 개정안은 다음 두 가지이다. 제127조 제1항에서 ‘과학기술의 혁신’을 경제 발전의 수단으로 삼도록 명시한 부분을 삭제해야 한다. “국가는 학술활동과 기초연구를 장려할 의무가 있다”는 신설 조문을 제1장 총강에 두는 것을 제안한다. 김찬현 ESC 사무국장은 “조항 삭제를 통해 과학기술의 경제 종속성을 탈피하고 총강에 기초연구 지원을 장려하는 조항을 신설하는 게 ESC 측의 제안”이라고 설명했다. 한상희 건국대 법학전문대학원 교수는 조항의 삭제 및 신설보다 헌법 제127조 제1항을 수정하는 방안을 제시했다. ‘국민경제의 발전’이라는 문구를 ‘국민생활의 향상과 공공복리의 증진’으로 대체해 과학기술의 공공성을 반영하자는 주장이다. 국회 개헌특위 자문위원 장용근 홍익대 교수는 제127조 제1항에서 논란이 되는 부분만 수정하고 학문의 자유에 관한 헌법 제22조 제2항 “저작자·발명가·과학기술자와 예술가의 권리는 법률로써 보호한다”에 기초학문에 대한 연구 부문을 보완하는 방안을 제시했다. 이날 오세정 의원과 임대식 과학기술혁신본부장은 토론에 영향을 미치는 것은 바람직하지 않다며 인사말 외에 다른 발언은 하지 않았다.

정부에서도 헌법 제127조 개정 논의에 대해 긍정적으로 검토하고 있는 것으로 확인됐다. 권석민 과기부 과학기술정책과 과장은 주간조선과의 통화에서 “(과기부에서) 개헌에 대한 과학기술계의 의견을 수렴 중이며 그 취지에 동감하고 있다. 헌법에 과학기술의 경제적 가치뿐 아니라 사회·공공적 가치가 반영되는 것이 필요하다고 본다”고 답했다.

국회에서는 과학기술인 출신 의원들이 목소리를 내고 있다. 물리학과 교수 출신의 오세정 의원은 “과학기술의 경제적 측면만 강조하는 헌법 제127조는 반드시 개정돼야 한다”면서 “다만 조항 자체를 삭제하느냐, 문구를 수정하느냐 등 개정 방안에 대해서는 의견이 분분하므로 추가 논의가 필요하다”고 말했다. 앞서 지난해 2월에는 한국표준연구원장 출신 신용현 국민의당 의원 주최로 ‘과학기술 헌법 개정을 위한 정책토론회’가 열렸다. 이날 토론회 환영사에서 신용현 의원은 “정부 간섭과 국가경제 발전에 종속된 과학기술 헌법 조항은 개정돼야 한다”며 “새로운 헌법에는 ‘인간존중, 과학기술의 미래가치’가 담겨야 한다”고 말했다. 국회 개헌특위 위원장인 이주영 자유한국당 의원도 개헌 논의에 힘을 보탰다. “과학을 단순히 경제 관련 테두리에 가둬놓은 것은 경제 발전을 위해서도 좋지 않다. 창의성을 바탕으로 하는 과학에 어떤 족쇄를 채우는 것은 발전의 원동력을 저하시키는 일이다.”

역대 과학기술 헌법 조항

헌법에 과학이란 용어가 처음 들어간 것은 1962년 제5차 개정헌법이었다. 5·16군사정변 이후 국가재건최고회의 주도로 진행된 개헌이었다. 당시 신설된 헌법 제118조 제1항이다. “국민경제의 발전과 이를 위한 과학진흥에 관련되는 중요한 정책수립에 관하여 국무회의의 심의에 앞서 대통령의 자문에 응하기 위하여 경제·과학심의회를 둔다.” 경제 제일주의를 내세웠던 박정희 대통령의 신념이 헌법에도 그대로 반영됐던 것이다. 유신헌법이라 불리는 1972년 제7차 개정헌법에서는 국민경제 발전을 위해 과학기술을 창달·진흥해야 한다는 국가의 의무가 처음 직접적으로 명시된다. 헌법 제118조가 삭제되고 이를 제123조가 대체한다. 당시 헌법 제123조 제1항이다. “국민경제의 발전과 이를 위한 과학기술은 창달·진흥되어야 한다.” 이후 1980년 제8차 개정헌법에서는 국민경제 발전과 과학기술의 창달·진흥이 대등한 위치에 놓인다. 헌법 제123조 조문이 제128조로 이전되고 내용이 일부 수정된다. 당시 헌법 제128조 제1항이다. “국가는 국민경제의 발전에 노력하고 과학기술을 창달·진흥하여야 한다.” 현행 헌법은 1987년 제9차 개정헌법이다. 헌법 제128조 조문이 제127조로 이전되고 내용이 일부 수정된다. ‘국가는 국민경제의 발전에 노력하여야 한다’는 의무에 ‘그러한 노력은 과학기술의 혁신과 정보 및 인력의 개발을 통하여 해야 한다’는 수단적 관점이 더해졌다.

김래영 ESC 헌법 개정 TF팀장은 “과학기술 서술에 있어 현행 헌법은 경제 발전과 과학기술을 대등하게 서술했던 제8차 개정헌법보다 오히려 후퇴했다”고 말했다. 김 팀장은 “관련 논의 기록도 찾을 수 없었다”며 “당시 과학기술의 역할에 대한 깊은 고민 없이 개정했던 것 같다”고 말했다.

과학기술 헌법의 개정을 요구하는 이들은 제5차 개정헌법에 ‘국민경제의 발전을 위한 과학진흥’이 명시된 이후 국가 주도의 경제 발전 계획에 따라 경제 성장을 이루었음에 동의했다. 산업화 과정에서 과학기술이 경제 발전에 이바지해야 한다는 헌법의 요구는 유효했다. 당시에는 경제 발전이 국정운영의 최우선 과제였고 과학기술인을 비롯해 온 국민이 함께 노력함으로써 경제 성장을 이룰 수 있었다. 다만 이제는 과학기술의 역할이 경제 발전의 도구로만 국한되는 것은 시대착오적인 관점이라는 인식이 보편화되었다. ESC 대표인 윤태웅 고려대 교수의 말이다. “1970~1980년대에는 경제 발전이 가장 합리적인 설득이었을 것이나 이제 우리의 사회적 역량도 그것 이상을 볼 수 있는 상태가 되었다고 생각한다. (과학기술이) 경제 발전의 도구임을 부정하는 것이 아니라 그렇게만 여겨 과학기술의 발전을 왜곡하는 것에는 문제의식이 있다.”

지난해 10월 생물학연구정보센터(BRIC)와 한겨레 사이언스온이 과학기술종사자 2280명을 대상으로 설문조사한 결과에 따르면 응답자의 73%가 헌법 제127조 개정에 동의했다. 과학기술인들은 헌법 제127조의 개정을 요구하는 서명 운동을 벌이고 있다. 오세정 의원은 “과학기술인 및 인문사회 연구자 중심으로 국민청원 서명을 모아 1월 중 국회에 제출하겠다”고 말했다.
외국의 과학기술 관련 헌법 조항

주요국 중 과학기술을 헌법에서 명시하고 있는 나라는 스위스, 스페인, 이탈리아 등 소수에 불과하다.

스위스 헌법
제64조 제1항 ‘연방은 과학 연구와 혁신을 장려한다.’
제3항 ‘연방은 연구기관을 설립, 운영 또는 지원할 수 있다.’

스페인 헌법
제44조 제2항 ‘공권력은 공공의 이익을 위하여 과학, 학술조사 및 기술연구를 촉진한다.’
제149조 제1항 ‘국가는 다음의 사항에 있어서 배타적인 권한을 가진다.’
15. 과학 및 기술연구에 관한 촉진과 조정 일반

이탈리아 헌법
제9조 ‘공화국은 문화의 발전과 과학 및 기술 연구를 장려한다.’

이들 국가의 헌법은 과학 연구의 장려 또는 촉진을 국가의 의무로 밝히고 있으며 스페인 헌법은 과학 촉진의 목적을 공공의 이익에 두고 있다. 스위스는 스위스국가과학재단이 연방정부의 위탁을 받아 기초분야 연구를 지원한다. 스페인은 과학연구고등위원회를 통해 과학 및 인문학 연구를 지원한다. 이탈리아는 국가연구위원회를 통해 과학, 문화, 인문학 등 기초연구 전반을 지원한다. 미국, 독일, 일본 등 과학기술 선진국들은 과학기술을 헌법에 명시하고 있지 않지만 과학기술 촉진에 필요한 사항을 입법화해서 지원하고 있다.	 

- Copyrights ⓒ 조선뉴스프레스 - 주간조선, 무단 전재 및 재배포 금지 -"	2018-01-10	0	0.994
6.0192E+17	[야! 한국 사회] 과학의 1987 / 김우재	한겨레	"[한겨레]   김우재

초파리 유전학자

과학기술정책연구원(STEPI·이하 스테피), ‘과학기술활동 및 과학기술부문과 관련된 경제사회의 제반 문제를 연구분석함으로써 국가 과학기술정책의 수립과 과학기술 발전에 이바지함’을 목표로 1987년 설립됐다. 국가의 미래에 중요한 기관이 대통령도 아닌 국무총리 산하 단체다. 게다가 경제·인문사회연구회 소속이다. 그래서인지 역대 원장의 약력은 행정학, 경영학, 경제학 전공자가 대다수로, 과학기술 현장 경험이 전무한 이들이 과학기술정책의 수립을 주도하고 있다.

박근혜 시절 원장이었던 송종국은 원장 인사말을 다음과 같은 문장으로 시작한다. “우리 경제를 다시 부흥시키기 위한 길은 창조경제이며, 창조경제 구현의 핵심은 과학기술혁신입니다.” 송종국은 언젠가 인터뷰에서 스테피가 이룬 대표적 성과로 이명박의 녹색성장을 들었다. 녹색성장과 창조경제로 국민의 혈세가 수십조 가까이 낭비되었어도 스테피는 어떤 책임도 진 적 없다. 이 기관은 한때 황우석 연구의 경제적 가치를 50조원으로 평가하기도 했다. 이들이 정권의 입맛에 맞는 보고서만 양산해왔는지, 아니면 진심으로 국가 과학기술 발전을 위해 일해왔는지는 역사가 평가할 것이다.

한국과학기술기획평가원(KISTEP·이하 키스텝), ‘국가 과학기술 기획, 기술예측·수준조사, 전략의 수립, 국가연구개발사업 조사, 분석, 평가 및 예산의 조정, 배분을 지원하고 국가연구개발시스템 실효성을 제고하며 과학기술 국제협력에 관한 업무를 효율적으로 수행함으로써 과학기술 진흥에 기여’하기 위해 1987년 설립됐다. 현재 과기정통부 소속으로 있다. 나름 과학기술정책을 공부해왔다는 필자도 여전히 키스텝이 스테피와 큰 틀에서 뭐가 다른지 알지 못한다. 놀라운 일이 아니다. 키스텝의 초대 원장 장문호는 스테피의 7대 원장이 되고, 키스텝의 현재 원장 임기철은 스테피 부원장 출신이기도 하니 말이다.

문재인 정부 초대 원장 인사말의 첫 문장은 “혁신을 선도하는 싱크탱크 키스텝, 합과 협의 정신으로 제4차 산업혁명의 선제적 대응에 앞장서겠습니다”로, 그는 이명박 정부 시절 청와대 대통령실 과학기술비서관을 지낸 인물이다. 과학기술부를 없애고 교육부로 통합시킨 그 정부의 과학기술정책을 총괄수행했던 인물이, 문재인 정부의 과학기술정책을 기획하고 평가할 핵심 부서의 원장으로 앉았다. 사람 좋은 탕평책인지, 과학기술인의 여론 따위는 상관없다는 건지, 아니면 과학기술정책과 관련한 인재풀이 전무한 것인지는 모르겠다.

송종국의 창조경제를 임기철의 제4차 산업혁명으로 바꿔 읽어보자. 같은 내용이다. 우리 두 기관은 정권이 어떤 철학으로 정책을 내놓건, 그것을 충실히 뒷받침하겠다는 뜻이다. 국가의 과학기술정책을 비판하고 감시하고 기획해야 하는 두 부서가, 창조경제와 4차 산업혁명이라는 허울 좋은 포퓰리즘을 제대로 비판하지 못한다. 존재의 이유를 알 수 없다. 아니 그보다 과학기술의 발전에 과연 도움이 되고 있는지 의문이다.

변화를 꿈꾸는 과학기술인 네트워크, ESC는 1987년 우리 헌법이 과학기술을 경제발전의 도구로만 기술해 놓은 한계를 딛고, 이를 개헌하는 것에서부터 과학기술정책의 개혁을 시작하려고 한다. 87년 설립된 위 두 기관이야말로 그 헌법의 조문을 충실히 과학기술에 적용하고 있는 핵심이다. 과학기술혁신본부장에 현장의 과학자를 중용한 정부의 진심을 믿는다. 문재인 정부의 적폐청산 노력이 과학기술계에도 변화를 이끌어낼 수 있기를 기원한다.



▶ 한겨레 절친이 되어 주세요! 

[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]"	2018-01-08	0	0.99
6.00256E+17	낙태죄·사형제 폐지에 개헌특위 자문위도 답했다	머니투데이	"[머니투데이 김민우  기자] [[the300][내 삶을 바꾸는 개헌]개헌특위 자문위 ""헌법에 생명권 신설. 사형제 폐지"" 의견…20년 논쟁 끝내나?]

1997년 12월30일을 끝으로 마지막 사형이 집행된 지 20년이 지났다. 그러나 사형제는 여전히 존재한다. 폐지 논란도 끊이지 않는다. 지난달 29일 한국천주교회 등 국내 주요 7대종단 대표들은 사형제 폐지를 촉구하는 공동성명을 발표하며 목소리를 높였다. 프란치스코 교황도 한국의 사형집행 중단 20년을 맞아 사형제도 폐지를 위해 노력하는 이들을 위한 강복 메시지를 전했다. 반면 청와대 국민청원 게시판엔 사형제 부활 청원이 꾸준히 올라오는 등 반대 목소리도 적잖다. 

이처럼 찬반이 명백하게 갈리는 사형 제도에 대해 국회 헌법개정특별위원회(개헌특위) 자문위원회는 폐지 답을 내놨다. 총 53명의 전문가로 구성된 자문위는 지난해 2월2일부터 11개월간 기본권 및 총강, 정부형태, 정당·선거, 경제·재정, 지방분권, 사법부 분과 등 6개 분과별로 활동한 결과를 압축해 보고서를 작성했다. 

그 중 기본권 및 총강 분과에서 작성한 헌법 개정안에 모든 사람은 생명권을 가진다(11조 1항) 사형은 폐지된다(11조2항)의 내용을 담았다. 자문위의 개헌안은 참고사항일 뿐 개헌 논의 과정에서 강제력은 없다. 그러나 국회 개헌특위가 개헌안을 마련하는데 중요한 참고자료로 사용된다. 

생명권은 이미 1996년 헌법재판소가 ""헌법에 규정된 모든 기본권의 전제로서 기능하는 기본권 중의 기본권""이라고 규정한 바 있어 개헌안에 담는데 논란이 없다. 하지만 생명권이 사형제와 결부될 경우 달라진다. 헌법재판소가 1996년과 2010년 두 차례에 걸쳐 사형제에 대한 합헌 판결을 내렸음에도 불구하고 정치권은 물론 국회 개헌특위내에서도 각 위원마다 의견이 다르다. 

정세균 국회의장과 추미애 더불어민주당 대표 등은 사형제 폐지를 주장하는 한편 보수정당 중심으로 반대 의견이 형성돼 있다. 문재인 대통령은 지난달 7일 이성호 국가인권위원장과의 오찬에서 ""사형제 폐지나 양심적 병역거부 인정 같은 사안의 경우 국제 인권원칙에 따른 기준과 대안을 제시하면 좋겠다""는 의견을 밝힌 바 있다. 

자문위는 ""사형 폐지는 생명권 보장과는 별개의 문제""라며 ""국제적 인권수준에 발맞추기 위해 (사형제 폐지를) 헌법에 명시해야 한다""고 결론을 내렸다. 단, ""헌법 제정권자의 결단으로""라는 단서를 달았다. 국민이 결정해야 할 몫이라는 얘기다. 자문위는 또 생명권 신설과 사형제 폐지 여부는 반드시 결부되는 것은 아니므로 분리해서 인정할 수 있다는 견해도 있다고 2안으로 부대의견을 달았다.

여론은 사형제 유지하자는 의견이 더 높다. 지난해 11월 여론조사전문기관 리얼미터가 CBS 의뢰로 전국 성인 511명을 대상으로 실시한 조사(95% 신뢰수준에 표본오차 ±4.3%포인트)에 따르면 사형을 실제로 집행하는 데 찬성한다는 의견이 52.8%로 사형제를 유지하되 집행은 하지 말아야 한다는 의견(32.6%)이나 사형제를 폐지해야한다(9.6%)는 의견보다 많았다.

특히 자유한국당 지지층(사형집행 찬성 68.9%)과 국민의당 지지층(62.7%), 무당층(57.9%)에서는 사형집행 찬성 응답이 다수다. 반면 정의당 지지층에선 사형집행 반대와 사형제 폐지 응답이 62.4%로 대다수였다. 민주당 지지층은 사형집행 찬성이 47.9%, 사형집행 반대하거나 폐지해야 한다는 의견이 50.3%로 팽팽하게 맞섰다.


자문위는 생명권 신설을 논의하면서 낙태 문제에 대해서도 논의했다. 생명권이 신설될 경우 태아의 생명권을 존중할 것인지, 임산부의 자기 결정권과 생명권을 더 우선시 해야 하는지 가치가 충돌하기 때문이다. 

낙태 문제는 지난해 청와대 국민청원 홈페이지에 낙태죄 폐지와 자연유산 유도약 도입이 필요하다는 청원이 한달도 되지 않아 23만명을 넘어설 정도로 국민적 관심사가 높은 사안이다. 2012년 헌법재판소에서는 낙태를 금지하는 현행 모자보건법의 위헌여부를 두고 합헌과 위헌이 4대 4로 팽팽하게 맞서기도 했다.

자문위에서도 역시 전면금지와 전면허용 예외적허용의 의견이 갈렸다. 전면적 금지를 주장하는 위원들은 ""헌법에 생명권을 신설하게 될 경우 태아는 생명권의 주체로서 인정되고 국가는 태아의 생명을 보호할 의무가 인정된다""고 주장했다. 반면 전면적 허용을 주장하는 위원들은 ""태아의 생명권과 마찬가지로 임산부의 존엄과 가치를 구현하기 위한 자기결정권 및 생명권 또한 존중되어야 한다""고 맞섰다. 현행 모자보건법은 낙태를 원칙적으로 금지하되, 우생학적?유전학적 정신장애나 신체질환, 강간 또는 준강간에 의한 임신, 모체의 건강을 심각하게 해칠 우려 등의 사유가 있는 경우 예외적으로 허용하고 있다. 

자문위는 헌법조항에 낙태문제를 명시하지는 않았다. 대신 ""낙태문제, 배아를 이용한 학문연구 등은 정책결정 차원의 문제이므로 생명권 신설과 별개로 인정될 수 있다""며 ""생명권을 명시할 경우 생명윤리 확립을 통해 과학기술정책 및 사회 발전의 계기가 될 수 있다""는 의견을 제시했다 . 낙태 금지와 허용에 대한 결론을 내리기 보다는 헌법조항에 생명권이 신설될 경우 이를 토대로한 사회발전의 계기가 될 수 있다는 취지의 의견을 내놓은 셈이다. 

결국 낙태문제는 개헌특위보다는 정부와 청와대로 다시 공이 넘어갈 공산이 커졌다. 조국 청와대 민정수석 역시 낙태죄 폐지 청원에 대해 ""임신중절 실태 조사를 실시, 현황과 사유에 대해 정확히 파악하겠다""며 사회 의견수렴에 나설 의사를 밝혔다. 

조 수석은 ""실태조사 재개와 헌재 위헌 심판 진행으로 사회적 논의가 이어질 것이라는 전망과 함께 입법부에서도 함께 고민할 것""이라며 ""자연유산 유도약의 합법화 여부도 이런 사회적, 법적 논의 결과에 따라 결정될 것으로 기대한다""고 설명했다.



김민우  기자 minuk@mt.co.kr"	2018-01-04	0	0.999
6.00337E+17	[런치리포트]내삶을 바꾸는 개헌-헌법 개정 자문위 초안	머니투데이	"[머니투데이 김민우 우경희 , 그래픽=이승현 디자이너 기자] [[the300]종합]

낙태죄·사형제 폐지에 개헌특위 자문위도 답했다

1997년 12월30일을 끝으로 마지막 사형이 집행된 지 20년이 지났다. 그러나 사형제는 여전히 존재한다. 폐지 논란도 끊이지 않는다. 지난달 29일 한국천주교회 등 국내 주요 7대종단 대표들은 사형제 폐지를 촉구하는 공동성명을 발표하며 목소리를 높였다. 프란치스코 교황도 한국의 사형집행 중단 20년을 맞아 사형제도 폐지를 위해 노력하는 이들을 위한 강복 메시지를 전했다. 반면 청와대 국민청원 게시판엔 사형제 부활 청원이 꾸준히 올라오는 등 반대 목소리도 적잖다. 

이처럼 찬반이 명백하게 갈리는 사형 제도에 대해 국회 헌법개정특별위원회(개헌특위) 자문위원회는 폐지 답을 내놨다. 총 53명의 전문가로 구성된 자문위는 지난해 2월2일부터 11개월간 기본권 및 총강, 정부형태, 정당·선거, 경제·재정, 지방분권, 사법부 분과 등 6개 분과별로 활동한 결과를 압축해 보고서를 작성했다. 

그 중 기본권 및 총강 분과에서 작성한 헌법 개정안에 모든 사람은 생명권을 가진다(11조 1항) 사형은 폐지된다(11조2항)의 내용을 담았다. 자문위의 개헌안은 참고사항일 뿐 개헌 논의 과정에서 강제력은 없다. 그러나 국회 개헌특위가 개헌안을 마련하는데 중요한 참고자료로 사용된다. 

생명권은 이미 1996년 헌법재판소가 ""헌법에 규정된 모든 기본권의 전제로서 기능하는 기본권 중의 기본권""이라고 규정한 바 있어 개헌안에 담는데 논란이 없다. 하지만 생명권이 사형제와 결부될 경우 달라진다. 헌법재판소가 1996년과 2010년 두 차례에 걸쳐 사형제에 대한 합헌 판결을 내렸음에도 불구하고 정치권은 물론 국회 개헌특위내에서도 각 위원마다 의견이 다르다. 

정세균 국회의장과 추미애 더불어민주당 대표 등은 사형제 폐지를 주장하는 한편 보수정당 중심으로 반대 의견이 형성돼 있다. 문재인 대통령은 지난달 7일 이성호 국가인권위원장과의 오찬에서 ""사형제 폐지나 양심적 병역거부 인정 같은 사안의 경우 국제 인권원칙에 따른 기준과 대안을 제시하면 좋겠다""는 의견을 밝힌 바 있다. 

자문위는 ""사형 폐지는 생명권 보장과는 별개의 문제""라며 ""국제적 인권수준에 발맞추기 위해 (사형제 폐지를) 헌법에 명시해야 한다""고 결론을 내렸다. 단, ""헌법 제정권자의 결단으로""라는 단서를 달았다. 국민이 결정해야 할 몫이라는 얘기다. 자문위는 또 생명권 신설과 사형제 폐지 여부는 반드시 결부되는 것은 아니므로 분리해서 인정할 수 있다는 견해도 있다고 2안으로 부대의견을 달았다.

여론은 사형제 유지하자는 의견이 더 높다. 지난해 11월 여론조사전문기관 리얼미터가 CBS 의뢰로 전국 성인 511명을 대상으로 실시한 조사(95% 신뢰수준에 표본오차 ±4.3%포인트)에 따르면 사형을 실제로 집행하는 데 찬성한다는 의견이 52.8%로 사형제를 유지하되 집행은 하지 말아야 한다는 의견(32.6%)이나 사형제를 폐지해야한다(9.6%)는 의견보다 많았다.

특히 자유한국당 지지층(사형집행 찬성 68.9%)과 국민의당 지지층(62.7%), 무당층(57.9%)에서는 사형집행 찬성 응답이 다수다. 반면 정의당 지지층에선 사형집행 반대와 사형제 폐지 응답이 62.4%로 대다수였다. 민주당 지지층은 사형집행 찬성이 47.9%, 사형집행 반대하거나 폐지해야 한다는 의견이 50.3%로 팽팽하게 맞섰다.

자문위는 생명권 신설을 논의하면서 낙태 문제에 대해서도 논의했다. 생명권이 신설될 경우 태아의 생명권을 존중할 것인지, 임산부의 자기 결정권과 생명권을 더 우선시 해야 하는지 가치가 충돌하기 때문이다. 

낙태 문제는 지난해 청와대 국민청원 홈페이지에 낙태죄 폐지와 자연유산 유도약 도입이 필요하다는 청원이 한달도 되지 않아 23만명을 넘어설 정도로 국민적 관심사가 높은 사안이다. 2012년 헌법재판소에서는 낙태를 금지하는 현행 모자보건법의 위헌여부를 두고 합헌과 위헌이 4대 4로 팽팽하게 맞서기도 했다.

자문위에서도 역시 전면금지와 전면허용 예외적허용의 의견이 갈렸다. 전면적 금지를 주장하는 위원들은 ""헌법에 생명권을 신설하게 될 경우 태아는 생명권의 주체로서 인정되고 국가는 태아의 생명을 보호할 의무가 인정된다""고 주장했다. 반면 전면적 허용을 주장하는 위원들은 ""태아의 생명권과 마찬가지로 임산부의 존엄과 가치를 구현하기 위한 자기결정권 및 생명권 또한 존중되어야 한다""고 맞섰다. 현행 모자보건법은 낙태를 원칙적으로 금지하되, 우생학적?유전학적 정신장애나 신체질환, 강간 또는 준강간에 의한 임신, 모체의 건강을 심각하게 해칠 우려 등의 사유가 있는 경우 예외적으로 허용하고 있다. 

자문위는 헌법조항에 낙태문제를 명시하지는 않았다. 대신 ""낙태문제, 배아를 이용한 학문연구 등은 정책결정 차원의 문제이므로 생명권 신설과 별개로 인정될 수 있다""며 ""생명권을 명시할 경우 생명윤리 확립을 통해 과학기술정책 및 사회 발전의 계기가 될 수 있다""는 의견을 제시했다 . 낙태 금지와 허용에 대한 결론을 내리기 보다는 헌법조항에 생명권이 신설될 경우 이를 토대로한 사회발전의 계기가 될 수 있다는 취지의 의견을 내놓은 셈이다. 

결국 낙태문제는 개헌특위보다는 정부와 청와대로 다시 공이 넘어갈 공산이 커졌다. 조국 청와대 민정수석 역시 낙태죄 폐지 청원에 대해 ""임신중절 실태 조사를 실시, 현황과 사유에 대해 정확히 파악하겠다""며 사회 의견수렴에 나설 의사를 밝혔다. 

조 수석은 ""실태조사 재개와 헌재 위헌 심판 진행으로 사회적 논의가 이어질 것이라는 전망과 함께 입법부에서도 함께 고민할 것""이라며 ""자연유산 유도약의 합법화 여부도 이런 사회적, 법적 논의 결과에 따라 결정될 것으로 기대한다""고 설명했다.

6개월 마라톤끝에 숙제만 남긴 개헌논의

국회의 헌법개정 논의가 2라운드에 돌입했다. 1라운드의 성적표는 객관적으로 만족하기 어렵다. 막판엔 헌법개정특별위원회(개헌특위) 운영 연장을 놓고 볼썽사나운 모습까지 연출했다. 국회 본회의가 무산 위기에 처하면서 연말 일몰(법 효력 소멸) 연장이 꼭 필요한 민생법안 처리가 위기를 맞기도 했다. 

여야가 결국 개헌특위와 정치개혁특별위원회(정개특위)를 통합해 6개월 추가 운영하는데 합의하면서 국회는 가까스로 민생법안 족쇄의 오명을 피했다. 개헌 논의도 보다 본격화될 전망이다. 그러나 여당이 2월 중 개헌안 도출을 주장한 반면, 야당은 조속히 도출한다는 입장이어서 추가적으로 충돌이 예상된다. 

이 같은 국회 내 개헌논의 분위기는 최근 작성된 개헌특위 자문위원회의 보고서 초안에도 그대로 드러난다. 여당이 주장하는 내용과 야당이 주장하는 내용이 토론 과정 그대로 병기된 대목이 적잖다. 여야의 안이 합의에 도달한 내용이 거의 없다는 거다. 개헌특위 관계자는 ""특위 안도 아니고 자문위원회의 안이 이렇게 나왔다니 갈 길이 멀게 느껴진다""고 말했다. 

개헌특위는 당초 1월에 소위를 구성해 자문위원안과 국회 안을 놓고 심의할 예정이었다. 최종안 시한은 3월이었다. 그러나 현실적으로 여당이 주장하는 2월 도출은 물론 당초 계획인 3월 최종안 도출도 어렵다는 전망이 나온다. 이와 함께 야당이 주장하고 있는 지방선거 후 별도 개헌 국민투표 역시 성사가 쉽지 않은 상황이다. 여야 모두 이뤄지기 어려운 주장을 하고 있다는 거다. 

정세균 국회의장은 개헌 합의가 이뤄지지 않는다면 대통령에게 개헌 발의를 요청할 것으로 예상된다. 그러나 재적의원 3분의 2 이상의 동의를 얻지 못하면 개헌안이 국회를 통과할 수 없다. 국회는 국민들이 개헌의 필요성을 공감하고 있다고 주장한다. 개헌 일정이 차질을 빚는다면 국민들의 실망감도 커질 수밖에 없는 상황이다.



김민우 우경희 , 그래픽=이승현 디자이너 기자 shyun88@mt.co.kr"	2018-01-04	0	0.999
5.99691E+17	<‘김정은 신년사’ 이후>“通南封美 노림수 피하려면 대화 속도조절 필요”	문화일보	"전문가 ‘對北전략’ 제언 

“이번 회담은 평창참가 한정  

비핵화-남북협력 함께 가야  

남북관계 돌파구 마련 계기”

김정은 북한 노동당 위원장이 2018년 신년사에서 평창동계올림픽 참가 카드를 꺼내 들면서 남북 관계가 중요한 분수령을 맞을 것으로 보인다. 전문가들은 얼어붙은 한반도 상황에 돌파구에 생겼다는 점은 평가하면서도 핵 보유 의사를 분명히 한 북한의 대화 공세에 명확한 전략 없이 호응했다가는 한·미 동맹 균열과 남남 갈등, 국제사회 대북제재 공조 이탈 등으로 운전대를 북한에 내줄 수 있다는 지적을 하고 있다. 

김 위원장은 신년사에서 기존에 남한을 배제한 채 미국과 직접 상대한다는 ‘통미봉남(通美封南)’에서 ‘통남봉미(通南封美)’로 급격히 선회했다. ‘통미봉남’ 전략이 북·미 대화로 이어지는 효과를 보지 못하는 상황이 이어지자 미국과 국제사회를 상대로 ‘핵보유국’ 인정 투쟁을 해나가는 과정에서 문재인 정부를 지렛대로 삼겠다는 의도를 드러낸 것이다. 남북관계 회복을 통해 대북 제재 국제 사회 연대에 구멍을 뚫겠다는 전략도 엿보인다. 김열수 한국군사문제연구원 안보전략실장은 2일 “섣불리 개성공단이나 금강산 관광 재개 등 남북교류 협력을 준비하게 되면 국제 공조 이탈과 북한의 핵보유국 지위 인정이라는 역효과를 낼 수 있다”며 “평화공세로 한·미 동맹 균열뿐만 아니라 한국사회의 보수-진보 간 균열을 일으키려는 포석도 있을 것”이라고 조언했다. 홍성민 안보정책네트웍스 대표는 “대북제재가 북한의 통치자금을 고갈시키면서 (남한과의) 금강산 관광, 개성공단 재개 등을 통한 돌파구 마련의 의도가 숨어 있다”고 경고했다.

이에 따라 문재인 정부가 섣부르게 남북 대화 속도를 높이기보다 ‘긴밀한 한·미 공조’와 ‘북한 비핵화 원칙 수립’을 통해 호흡조절을 해야 한다는 지적이 나온다. 김 실장은 “북한이 문재인 정부에 공을 던졌으니 북한에 대답을 하긴 해야 하겠지만, 일단 이번 회담은 평창올림픽에 대한 것만 다루는 게 좋다”며 “‘비핵화’와 ‘남북협력 회담’은 같이 가야지 따로 가면 안 된다는 원칙을 세워야 한다”고 조언했다. 

또 김 위원장의 신년사를 계기로 북한의 평창올림픽 참가가 성사된다고 해도 평창올림픽이 끝난 4월 이후 한반도 긴장이 또다시 격화할 가능성도 있는 만큼 이에 대한 대응책도 마련해둬야 한다는 조언도 나온다. 김 위원장은 신년사에서 “남조선당국은 외세와의 모든 핵전쟁 연습을 그만두어야 하며, 미국의 핵장비들과 침략 무력을 끌어들이는 일체 행위를 걷어치워야 한다”고 말해 도발 명분을 깔아뒀다. 

이춘근 과학기술정책연구원 선임연구위원은 “북한과 대화가 시작되더라도 타결이 쉽지 않을 것”이라며 “북한은 기대에 맞지 않는다고 생각되면 평창올림픽 이후 도발에 나설 가능성이 크다”고 지적했다. 김태우 건양대 군사학과 교수는 “충돌 가능성을 줄이기 위해 북한이 요구하는 한·미연합훈련 중단, 평화협정 체결, 한·미 동맹 해체 등을 다 들어줄 수는 없는 것이 현실”이라며 “아무런 준비를 안 하고 있다가 큰 위기를 맞으면 그때는 이미 늦는 만큼 미리 대책을 마련해야 한다”고 조언했다.   

김영주·정충신 기자 everywhere@munhwa.com

[  |  |  ]

[Copyrightⓒmunhwa.com 대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보 무단 전재 및 재배포 금지()]"	2018-01-02	0	0.997
5.99337E+17	[4차 산업혁명 파고-혁신을 가로막는 장벽] 정권마다 반복되는 혁신안 … 규제 완화 없으면 ‘탁상공론’	세계일보	"인터넷 은행 ‘은산분리’ 벽에 막혀 / 가상화폐도 투자제한 등 규제 속도 / 온라인 결제 여전히 액티브X 필수 / 생명윤리법에 막힌 유전자 교정치료 / 세계 최고 기술력 갖고도 해외 연구 / 훗날 돌아보면 이해 못할 규제 많아
문재인정부가 4차 산업혁명 시대를 맞아 적극적인 규제완화를 천명했다. 이를 위해 대통령 직속 기구인 4차 산업혁명위원회를 신설해 신성장 동력 발굴에 방해가 되는 규제를 완화하겠다는 청사진도 제시했다. 새로운 산업이 등장해 모래밭에서 마음껏 뛰어놀며 성장할 수 있도록 ‘규제 샌드박스’를 도입하겠다는 방안도 내놨다. 문제는 지난 정부에서도 규제완화는 단골메뉴였다. 전 정부에서도 “4차 산업혁명 시대를 맞아 규제를 타파하겠다”는 목표가, 앞선 정부에서는 “신성장 동력을 육성하겠다”는 정책이 각각 발표됐다. 이 시기 규제는 ‘손톱 밑 가시’와 ‘전봇대’와 비교돼 뽑아야 할 대상으로 평가받았다. 31일 재계와 정보기술(IT), 과학계 등에 따르면 새 정부의 규제혁신안이 지난 정부와 달라진 것이 없다고 평가한다.
인터넷 전문은행은 은산분리에 벽에 부딪혀 성장이 멈췄고, 세계 최대 규모의 거래가 이뤄지고 있는 가상화폐는 투자제한 등의 규제를 앞두고 있다. 기계학습(딥러닝)과 인공지능(AI) 시대의 핵심인 ‘데이터 수집’은 불가능하고, 온라인 결제를 위해서는 여전히 공인인증서와 액티브X는 필수다. 

전문가들은 4차 산업혁명 시대에 각종 ‘붉은 깃발법’이 성장의 발목을 잡고 있다고 지적한다. 붉은 깃발법은 1860년대 2차 산업혁명을 앞둔 영국에서 제정된 자동차 규제다. 영국은 자동차의 시속을 3㎞ 이하로 제한했고 차량에는 3명 이상 탑승해야 운행됐다.당시엔 마부들의 일자리와 마차산업을 보호하고 자동차 사고 예방과 안전을 확보하기 위한 ‘합리적’ 조치였다. 

우리나라에서도 시민들의 안전을 위해 1980년대 초반까지 야간 통행이 제한됐다. 청소년들의 교육에 부정적이란 이유로 1990년대 중반까지 염색한 방송인의 TV 출연이 금지됐다. 24시간 운영되는 편의점이 골목마다 위치해 있고, 형형색색의 헤어스타일을 한 가수가 세계 방송국을 누비는 지금 생각해 보면 이해하기 힘든 규제란 평가다. 

전문가들은 훗날 돌아보면 이해하기 힘들 것이라는 규제는 셀 수 없을 만큼 많다고 입을 모은다. 우리나라의 경우 생명윤리법(생명윤리및안전에관한법률)에 따라 배아(수정란)와 태아 등에 대한 유전자 교정치료를 금지하고 있다. 세계 최고의 유전자 가위(질병 유전자를 인위적으로 조작해 희귀병을 예방하는) 기술을 갖추고도 모든 연구는 해외에서 진행해야 한다.

과학기술정보통신부는 신산업 육성을 위해서라도 적극적으로 규제혁파에 나서겠다는 입장이다. 유영민 과기정통부 장관은 최근 평창 ICT 체험관을 방문해 가상현실(VR) 롤러코스터를 직접 이용한 직후 “이 기구의 설치를 제한하는 규제가 있으면 풀겠다”고 약속하는 등 적극적인 모습이다.

하지만 현장에서는 정부가 추진하는 규제완화 정책이 와 닿지 않는다고 토로한다. 독특한 제품을 개발하고도 규제에 막혀 출시가 늦어지는 경우가 흔하기 때문이다.

파트론은 맥박과 체온 등을 측정하고 착용자의 위치를 알려주는 웨어러블 기기를 개발했다. 이 기기는 착용한 노약자에게 위급상황이 발생하면 보호자에게 착용자의 위치와 상태를 전달해 주는 역할을 한다. 파트론 관계자는 “제품이 IT기기와 의료기기 사이에 위치해 있다”며 “기술 개발은 한참 전에 끝났지만 승인 문제 등이 남아 아직 출시되지 못하고 있다”고 말했다. 

한국과학기술지주의 출자를 받은 에덴룩스는 안경처럼 쓰고 있으면 시력이 교정되는 제품을 개발했지만 IT기기와 의료기기 사이에서 허가 문제를 놓고 고민 중이며, VR 놀이기구 업체인 상화는 주력 제품이 유기시설물과 모션시뮬레이터의 규제가 얽혀 있다며 어려움을 호소하고 있다. 힐세리온은 세계 최초로 스마트폰과 연계된 무선 초음파 기기를 개발하고도 규제 문제로 어떤 부처의 허가를 받아야 하는지 명확하지 않아 1년을 소비했다.

전문가들은 규제완화에 앞서 우선 다양하게 얽혀 있는 규제의 정리가 이뤄져야 한다고 지적한다. 

박상욱 숭실대 행정학과 교수는 “과학기술 규제가 특별법이나 기본법, 시행령 등 여러 층으로 구성돼 상충되는 부분이 많다”며 “규제에 대한 정비가 필요하다”고 주장했다. 

이광호 과학기술정책연구원(STEPI) 기술규제연구센터장은 “사회적 합의와 개인편익 및 공공가치의 조화 등을 고려해 규제 불확실성을 완화해줘야 한다”고 강조했다. 

체계적이고 종합적인 규제완화 방법를 제안하고 규제완화 이후 발생할 후폭풍을 예방할 방안도 함께 내놓는 자세가 필요하다는 주장도 나온다. 최지선 선린테크앤로 변호사는 “피해를 보는 주체가 있기 때문에 정부가 규제로 제한해 보호하려는 것”이라며 “규제완화 이후에 발생할 혜택만 생각하지 말고 규제완화 이후 피해가 예상되는 쪽에 대한 대안도 제시돼야 한다”고 강조했다.

전문가들은 규제완화의 실마리를 찾기 위해 적극적인 소통에 나서야 한다는 입장이다. 

장윤종 4차산업혁명본부 선임연구원은 “정부와 IT 대기업, 혁신 스타트업 3자의 관계가 선순환으로 확대발전하는 구조를 갖춰야 할 때”라며 “기술발전을 제약하는 규제들은 모두 그 정당성에 대해 통시적인 관점을 가지고 평가할 필요가 있다”고 덧붙였다.

정필재 기자 

ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보"	2018-01-01	0	0.998
5.98301E+17	과방위, 방통심의위원 추천 의결…윤정주·이상로·박상수	뉴스1	"과방위 추천몫 3인, 여야 3당이 각각 1명씩 추천
국가과학기술자문회의 개정안도 통과

(서울=뉴스1) 곽선미 기자,이후민 기자 = 국회 과학기술정보방송통신위원회는 29일 여야 3당의 방송통신심의위원 3인에 대한 추천을 의결했다.

이날 과방위는 국회에서 전체회의를 열어 Δ더불어민주당이 추천한 윤정주 한국여성민우회 미디어운동본부 소장 Δ자유한국당이 추천한 이상로 전주기전대학 초빙 교수 Δ국민의당이 추천한 박상수 KBS 방송심의 총괄 심의실장 등 3인의 추천을 의결했다.

방통심의위는 관련법에 따라 대통령이 추천하는 위원장과 위원 2명, 국회의장이 추천하는 위원 3명, 국회 소관 상임위(과방위)가 추천하는 위원 3명으로 구성된다. 

그동안 방통심의위은 여야의 힘겨루기 속에 7개월여간 공백사태를 이어왔으나 이날 추천이 마무리되면서 대통령 추천 몫 위원 한 자리만 남겨두게 됐다. 

현재까지 문재인 대통령은 강상현 교수를 위원장에, 이소영 변호사를 위원에 내정했으며 국회의장 몫에서는 정세균 국회의장이 허미숙 전 CBS TV본부장을, 민주당은 심영섭 언론인권센터 정책위원을, 한국당은 전광삼 전 청와대 춘추관장을 각각 추천했다.   

이날 과방위에서는 유사·중복 기능이 많은 국가과학기술전략회의와 국가과학기술심의회를, 국가과학기술자문회의에 통합하는 내용을 골자로 한 국가과학기술자문회의법 전부개정안을 통과했다. 

해당 법안은 박홍근 민주당 의원이 대표 발의한 것으로, 현 정부의 과학기술 정책의 플래닝 타워를 완성하는 법안으로 알려져왔다.

이와 관련 박대출 자유한국당 의원(간사)은 개인 의견으로 ""위헌 문제로 여러가지 진통을 겪은 법안인데 여야간 통큰 합의를 존중하는 차원에서 큰 반대는 하지 않겠다""면서도 ""운영 과정에서 전향적 발전 없이 고위공무원 하나 더 늘리기 차원에 그쳐선 안될 것이다. 유념해서 운영되어야 한다""고 지적했다.

gsm@

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-12-29	0	0.999
5.98381E+17	과기정통부, R&D 예산권 확보 사실상 실패	서울신문	"[서울신문]
　20조원에 달하는 국가 연구개발(R&D) 사업의 예비타당성 조사 권한(예타권)이 기획재정부에서 과학기술정보통신부로 이관된다.

　29일 국회는 본회의에서 이 같은 내용을 담은 국가재정법 개정안과 국가과학기술심의회를 국가과학기술자문회의와 통합하는 국가과학기술자문회의법 개정안 등을 통과시켰다.

　문재인 정부는 애초 과기정통부에 R&D 예타 권한을 줘 예타 검토 기간을 3분의 1로 줄이는 한편 R&D 투자를 결정 할 때 ‘경제성’에만 초점을 두지 않도록 하겠다는 혁신안을 발표한 바 있다.

　그러나 본회의를 통과한 국가재정법 최종 법안은 원안에 비해 예타 권한이나 지출 한도 설정 등 핵심 사안에서 크게 후퇴했다는 평가를 받는다.

　통과 법안을 보면 예타권은 과기정통부가 기재부에서 사실상 ‘위탁’ 형태로 받아 수행하도록 수정됐다. 여기에는 기재부가 과기정통부의 예타 결과를 평가할 수 있고, 예타 방법과 절차를 기재부와 미리 상의해야 한다는 조건까지 덧붙여졌다. R&D 예산 총지출 한도를 과기정통부와 기재부가 공동 설정하는 방안은 법안 심사 과정에서 아예 삭제됐다.

　국가 R&D 예타권한은 500억원 이상의 예산이 투입되는 국가사업을 대상으로 한다. 지금까지는 기재부가 이 업무를 했는데, 경제성만 지나치게 평가하고 심의과정이 평균 2년으로 길어 투자 적기를 놓치는 경우가 많다는 지적이 있었다. R&D 특수성과 전문성도 간과되기 일쑤였다.

　한편 이날 국가과학기술자문회의를 과학기술정책의 ‘컨트롤타워’로 삼아 이 분야 혁신을 가속한다는 내용의 과학기술기본법 일부개정안과 국가과학기술자문회의법 전부개정안은 모두 원안대로 국회를 통과했다. 통합 자문회의는 내년 4월 정식 출범한다.

　강국진 기자 betulo@seoul.co.kr

▶  재미있는 세상[] 
▶ [] []

ⓒ 서울신문(), 무단전재 및 재배포금지"	2017-12-29	0	0.995
5.98354E+17	과기정통부, R&D 예산권 확보 사실상 실패	연합뉴스	"원안 대비 예타권한 대폭축소, 지출한도 공동설정 아예 빠져 

과기심의회·과기전략회의→ 자문회의로 통합

(서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부에 연간 20조원에 이르는 국가 연구개발(R&D) 예산권을 주려던 문재인 정부의 계획이 사실상 실패로 돌아가면서 이를 바탕으로 연구개발(R&D) 혁신에 박차를 가하겠다는 구상이 차질을 빚게 됐다.

29일 과기정통부에 따르면 기획재정부에서 과기정통부로 R&D 예비타당성조사 권한(예타권)을 이관하는 내용을 담고 있던 국가재정법 개정안이 국회 논의 과정에서 대폭 수정돼 본회의를 통과했다.

본회의를 통과한 국가재정법 최종 법안은 국회에 제출됐던 원안에 비해 예타 권한이나 지출 한도 설정 등 핵심 사안에서 크게 후퇴한 것으로 평가된다.

예타는 대규모로 국가 예산이 들어가는 사업을 진행하기 전에 사업 추진의 타당성과 가능성을 미리 검토하는 사업진행의 첫 관문이다.

이는 원래 기재부의 고유 권한이지만, 계획 단계에서 경제성이나 효과를 가늠하는 것이 본질적으로 불가능한 연구개발(R&D) 사업조차 기재부가 예타권을 쥐고 있는 탓에 선도적 연구의 길이 막히고 시간도 오래 걸려 투자 적기를 놓치는 등 문제가 크다는 지적이 있어 왔다.

이 때문에 지난 6월 우원식(더불어민주당) 등 국회의원 120명은 R&D 예타권을 기획재정부에서 과기정통부로 이관하고 기재부 단독으로 보유하던 R&D 지출한도 설정 권한을 기재부·과기정통부 공동권한으로 바꾸는 내용을 담은 국가재정법 개정안을 제출했다.

그러나 국회 논의 과정에서 일부 의원들이 이 개정안에 대해 강력히 반대했다. 이들은 과기정통부가 가장 많은 연구개발(R&D) 예산을 쓰면서 예타권을 비롯한 예산권을 갖는 것은 선수가 심판을 겸직하는 격이며, R&D 분야에만 예외적으로 기재부가 아니라 과기부에 예타권을 주는 것은 형평성에 어긋난다는 점을 근거로 들었다.

이 때문에 국회 논의 과정에서 이런 핵심 내용이 모두 변경됐다.

예타권의 경우 과기정통부가 기재부에서 위탁 형태로 받아 수행하도록 수정됐다. 예타권 이관은 국가재정권의 큰 틀을 흔들 염려가 있다는 것이다.    

여기에는 기재부가 과기정통부의 예타 결과를 평가할 수 있으며, 예타 방법과 절차를 기재부와 미리 상의해야 한다는 조건까지 덧붙여졌다.

R&D 예산 총지출 한도를 과기정통부와 기재부가 공동 설정하는 방안은 법안 심사 과정에서 아예 삭제돼 버렸으며, 추후 국회에서 다시 논의키로 했다.

세트 법안인 과학기술기본법 개정안도 이런 내용을 반영해 다시 수정된 후 이날 나란히 국회를 통과했다.

문재인 정부는 당초 과기정통부에 R&D 예타 권한을 줘서 예타 검토 기간을 3분의 1로 줄이는 한편 R&D 투자 여부를 결정할 때 가늠 자체가 어려운 경제성에 중점을 두지 않도록 하겠다는 혁신안을 발표한 바 있으나, 29일 국회를 통과한 법안으로는 이런 구상의 실현에 지장이 클 것으로 보인다.

한편 이날 국가과학기술자문회의를 과학기술정책의 컨트롤타워로 삼아 이 분야 혁신을 가속한다는 내용의 과학기술기본법 일부개정안과 국가과학기술자문회의법 전부개정안은 모두 원안대로 국회를 통과했다.

법안은 박홍근 의원 등 11명 의원의 이름으로 지난 8월 국회에 제출됐다.

이번 개정안에 따라 국가과학기술심의회, 과학기술전략회의 등 다른 과학기술정책 기구는 폐지돼 자문회의로 통합된다.

통합 자문회의는 내년 4월 정식 출범할 예정이다.

sun@yna.co.kr"	2017-12-29	0	0.993
5.98343E+17	과기정통부, R&D 예타 수행 위탁…`통합 자문회의`도 출범	디지털타임스	"앞으로 총 사업비 500억원 이상 규모의 연구개발(R&D) 사업 추진 여부를 결정하는 예비타당성 조사를 과학기술정보통신부에서 수행한다. 또 과학기술 분야 의사결정 기구인 국가과학기술심의회와 국가과학기술자문회의도 통합 운영된다. 이로써 문재인 정부 출범 당시 구상했던 과학기술 거버넌스가 대부분 구색을 갖췄다.

과기정통부는 이 같은 내용을 담은 국가재정법 및 과학기술기본법 개정안과 국가과학기술자문회의법 개정안이 29일 국회 본회의를 통과했다고 밝혔다.

법안 통과 과정에서 가장 충돌이 심했던 R&D 예타 업무 이관은 과기정통부가 기획재정부 수탁을 받아 수행하는 방식으로 결론이 났다. 다만 과기정통부 장관은 예타 면제 여부를 결정하거나 예타 조사지침을 수립할 때 사전에 기재부 장관과 협의하도록 하고, 기재부 장관이 과기정통부 장관의 예타 운영에 대하여 평가할 수 있도록 단서를 달았다.

이와 함께 기재부에서 담당해 온 과기계 정부출연연구기관(출연연)의 인건비·경상비 조정도 과기정통부가 담당한다. 그동안 과기정통부는 연구사업비를, 기재부는 인건비·경상비를 각각 편성해 인력 운영 등에 있어 연구기관의 특수성이 고려되지 못하는 경우가 많았다.

다만 이 같은 내용과 함께 추진하던 R&D 예산 총지출 한도(실링)를 과기정통부와 기재부가 공동 설정하는 방안은 법안 심사 과정에서 삭제됐으며, 추후 국회에서 다시 논의키로 했다.

국가과학기술자문회의법 개정으로 그간 분산 운영돼 온 과학기술 의사결정 기구들은 국가과학기술자문회의로 일원화된다. 대통령을 의장으로 한 자문회의와 과학기술 전략 방향을 수립하는 심의회가 한 기구로 통합됨에 따라, 보다 내실 있는 현장 중심의 정책 수립이 이뤄질 것으로 전망된다. 통합 국가과학기술자문회의는 시행령 개정 등 후속조치를 거쳐 내년 4월 정식 출범할 예정이다.

과기정통부는 ""이번 과학기술분야 의사결정기구 일원화 및 과학기술 컨트롤 타워 기능 강화를 통해 현 정부 과학기술정책의 체계적 추진을 위한 기반이 마련됐다""며 ""이를 바탕으로 정부는 과학기술 혁신을 통한 혁신성장을 적극 지원해 나갈 예정""이라고 밝혔다.

남도영기자 namdo0@dt.co.kr 

/ 
/ 

남도영"	2017-12-29	0	0.991
5.97888E+17	[전문]文대통령 미래 과학자와의 대화 격려사	뉴스1	"대통령 과학 장학생과 국제 과학올림피아드 수상자 여러분, 반갑습니다. 

누구보다 왕성한 호기심과 도전정신, 꿈과 열정으로 가득한 미래 과학자 여러분을 만나게 되어 참으로 기쁩니다. 

저는 여러분의 당당한 모습에서 대한민국의 새로운 희망과 미래를 발견합니다. 여러분 스스로도 한 사람 한 사람 모두가 아주 소중한 존재라는 사실을 잊지 않길 바랍니다.

과학인재 여러분, 이 자리에는 장애와 질병을 딛고 과학자의 길로 힘찬 발걸음을 걷는 학생이 있습니다.

자신이 가진 재능과 공부의 성과를 지역의 어린이들, 배움을 원하는 친구들과 함께 나누는 학생들도 있습니다.

또, 어떤 학생은 후진국의 열악한 의료환경을 개선해 인류 모두가 건강하고 행복한 삶을 사는 세상을 꿈꾸고 있습니다.

그렇게 여러분 한 명 한 명의 꿈은 세상과 통해 있습니다. 여러분 각자가 가슴에 품고 있는 열정은 이 세상 많은 사람들에게 따뜻함을 전해줄 수 있을 만큼 크고 귀합니다.

미래 과학자 여러분, 여러분이 걷고자 하는 과학의 길에 먼저 발걸음을 내딛은 수많은 선배들, 인류의 지성들이 있습니다. 오늘 우리가 누리는 과학기술의 혁신은 그들이 겪은 수많은 시행착오와 실패의 결과입니다.

정부는 여러분이 걸을 과학자의 길을 힘껏 지원하겠습니다. 

먼저, 과학기술 연구 환경을 개선하겠습니다. 국가연구개발과제에 참여하는 학생연구원의 근로계약 체결과 4대 보험 보장을 의무화하겠습니다.

박사 후 연구원의 적정 인건비 지급기준을 마련하고, 연수와 같은 경력개발 기회를 확대하겠습니다. 생애 첫 실험실을 여는 청년 과학자의 열정을 뒷받침하기 위해 최초 혁신실험실 연구비도 지원할 것입니다. 

다음으로, 과학인재들의 좋은 일자리를 더 많이 만들겠습니다. 과학기술인의 일자리는 국민 일자리를 만드는 산실이기도 합니다. 이공계 석·박사 졸업자가 기업의 연구개발 과제에 참여할 수 있도록 지원하겠습니다.

산학연 연구개발과 연구산업을 활성화해 과학기술 인재들이 안정적으로 일할 수 있는 좋은 일자리를 늘려가겠습니다.

또한, 연구자가 주도하는 기초연구에 대한 국가 투자를 임기 내 두 배 수준인 2조5000억원으로 확대해나가겠습니다. 연구자의 인내와 성실함을 필요로 하는 기초연구 분야에서 연구비가 없어 연구가 중단되는 일이 없도록 생애기본연구비를 신설해 지원하겠습니다.

마지막으로, 일과 휴식이 균형을 이룰 수 있는 기반을 마련하겠습니다. 창의적이고 혁신적인 아이디어들은 집중과 소통, 일과 휴식이 조화를 이룰 때 탄생합니다. 충분히 쉬고, 세상과 소통할 수 있는 시간을 보장하겠습니다.

병역과 출산·육아로 인한 젊은 과학자들의 경력단절을 방지하고, 일과 가정을 양립할 수 있는 여건을 만들어가겠습니다.

미래 과학자 여러분, 정부는 사람 중심 과학기술 정책을 통해 과학입국을 향해 나아가고 있습니다. 4차 산업혁명의 파고를 헤치고 새로운 시대의 지평을 열어가는 선두에 바로 여러분이 있습니다. 정부는 언제나 여러분의 도전과 모험의 길에 동행할 것입니다. 

이제 새해가 얼마 남지 않았습니다. 여러분들이 품은 뜻과 포부가 모두 이루어지는 새해가 되길 기원합니다. 새해 복 많이 받으십시오. 감사합니다. 

2017년 12월28일 대한민국 대통령 문재인

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-12-28	0	1
5.98003E+17	文, 과학기술자문 위원과 첫 상견례…"R&D 대혁신 필요" 강조	전자신문	"문재인 대통령은 28일 국가과학기술자문회의 위원과의 첫 상견례 자리에서 “국가의 미래를 설계한다는 사명감을 가지고 정권을 초월해 중장기적으로 추진할 과학기술 비전과 방향을 제시해 주길 바란다”고 주문했다.

문 대통령은 이날 오후 청와대 본관에서 국가과학기술자문회의를 주재하면서 “국가 과학기술정책의 큰 물줄기를 만들어 갈 자문위원을 한자리에서 뵙게돼서 마음이 든든하다”며 이같이 말했다.

4차산업혁명위원회를 제외하면 문 대통령이 과기 행사에 참석, 회의를 주관한 것은 취임 후 처음이다. 과학기술정보통신부로의 R&D 예산권 이관, 과학기술자문회의 위상 강화 등 주요 과제가 내년으로 미뤄진 상황이다. 다소 늦었지만 문 대통령이 이날 행사를 계기로 과기계에 힘을 실어 주길 바라는 목소리가 높다.

과기자문회의는 국가 과기 분야의 중장기 정책 방향 설정과 주요 정책에 대한 대통령 자문을 수행하는 과기계 최고 기구다. 문재인 정부는 국가과학기술자문회의법을 개정해 국가과학기술심의회와 과학기술전략회의를 폐지하고 국가과학기술자문회의로 기능을 통합·이관할 방침이다. 단순 자문기구에서 대통령 직속 최고 플래닝타워로 격상된다. 개정안이 국회에 계류돼 있어 통합 자문회의로서 실질 역할 수행은 내년으로 미뤄질 전망이다.

문 대통령은 “1기 국가과학기술자문회의는 세계 수준의 물리학자인 염한웅 부의장을 비롯해 R&D, 벤처기업, 법률, 과학문화 등 각 분야에서 최고의 전문성을 인정받고 있는 분들로 특별히 모셨다”면서 “구성원이 젊어지고 분야도 다양해졌을 뿐만 아니라 남녀 비율도 반반을 이뤄서 아주 이상형으로 생각한다”고 평했다.

문 대통령은 “국민과 동떨어진 과기는 발전 동력을 잃을 수밖에 없다”면서 “국민의 생명과 안전, 사회 경제 문제에 체감도 높은 해결 방안을 제시해 주길 기대한다”고 당부했다. 문 대통령은 “지진, 미세먼지, 주류독감 등 국민의 삶과 밀접한 문제뿐만 아니라 혁신 성장을 통한 경제 발전에서도 과기는 핵심 역할을 수행해야 한다”고 덧붙였다.

과학기술자문회의는 국민생활에 밀접한 문제를 해결하는 특별위원회를 별도로 운영한다.

염 부의장은 지난 18일 열린 제1회 국가과학기술자문회의 결과와 문재인 정부의 과기 자문 방향을 문 대통령에게 보고했다. 과기자문위원회의 3대 자문분야로 △국민생활 분야로써 연구개발 성과를 국민과 공유하고 그 혜택을 국민과 나눌 수 있는 방법 △혁신성장 분야로써 정부연구개발 사업이 혁신성장의 핵심수단이 되도록 지속적으로 현장을 모니터링하고 개선하는 방안, 또 정부 연구개발사업으로 확보한 기술을 토대로 성공 사례를 발굴 분석해 정책방향으로 자문하도록 할 것 △기초기반 분야로써 정부와 연구자가 원활히 소통하도록 역할하고 젊은 과학자 성장 지원에 필요한 제도 개선 방안을 적극 강구하겠다고 밝혔다.

이어 자문위원들은 사람중심의 과학기술 투자방향 차원에서 인재육성, 기초연구 투자 관련된 토의를 가졌다.

박수경 위원(KAIST 교수)은 “석박사 과정 학생들을 창의적 과학기술 인재로 육성하기 위해서는 과제 수행의 수단으로써 학생을 활용하는 것이 아니라, 학생교육의 수단으로써 연구과제를 수행할 수 있도록 사람중심의 연구 환경과 문화의 변화가 필요하다”며 “이를 위해 교원 및 과기분야 공무원의 평가가 현재의 단기성과 중심의 지표에서 장기적이고 연속적인 관점에서 이뤄지도록 개선할 필요가 있다”고 주장했다.

최정단 위원(ETRI 연구위원)은 “출연연구소에서 연구를 시작하는 신진연구자가 할당된 연구를 수행하기에 앞서 기본 연구를 장기적으로 함으로써 성장할 수 있도록 해야 한다”며 “장기적·도전적 연구과제에 몰입할 수 있는 제도와 환경을 마련하고, 출연연구소에서 실패한 연구도 대학, 기업 등에 자양분이 될 수 있도록 해야 한다”고 말했다.

이희권 위원(강원대 교수)는 “지진과 관련하여 언제, 어디서, 어떤 규모로 발생할 것인지 예측할 수 없다는 것이 현재까지 미국, 일본 등 선진국의 연구결과”라며 “다만 현재수준에서 우리가 할 수 있는 것은 활성단층 분포도 작성과 인명피해를 줄이기 위해 국민에게 빨리 알리는 것이 중요하다. 10초 이내에 첫 번째 재난 경보를 울리는 것을 목표로 해야 한다”고 말했다.

이에 문재인 대통령은 “부존자원이 없는 우리나라는 인적 자원과 과학기술 능력이 중요하기 때문에 오래전부터 과학입국의 명제를 세워왔지만 투자대비 성과는 아직 미흡한 실정”이라며 “R&D의 대혁신이 필요하며, 이를 담당하는 과학기술혁신본부의 어깨가 무겁다”라고 말했다.

그러면서 “이 혁신의 과정 중에서 관료나 행정부의 목소리뿐만 아니라 연구자 중심의 현장 목소리를 최대한 반영할 수 있도록 염두에 둬야 한다”며 “향후 과학기술자문회의는 R&D를 비롯한 연구자가 원하는 과학기술분야 과제를 어떻게 속도를 내고 해결하는지 매년 평가하고, 방향성을 제시해주기 바란다”고 당부했다.

성현희 청와대/정책 전문기자 sunghh@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-12-28	0	1
5.97881E+17	문 대통령, "국가과학기술정책은"	연합뉴스	"(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 28일 오후 청와대에서 열린 과학기술자문회의 전원회의에서 인사말을 하고 있다. 왼쪽부터 박수경 자문위원, 문 대통령, 이희원 자문위원, 손미진 자문위원, 남양희 자문위원. 2017.12.28

scoop@yna.co.kr"	2017-12-28	0	0.999
5.97888E+17	文대통령 "정부, 과학자의 길을 힘껏 지원할 것"	뉴스1	"대통령 과학장학생 및 국제과학올림피아드 대표단 간담회
연구환경 개선·일자리 창출·일과 휴식 균형기반 마련

(서울=뉴스1) 김현 기자 = 문재인 대통령은 28일 새 정부의 과학기술 정책방향과 관련해 과학자에 대한 적극적인 지원의사를 밝혔다. 

문 대통령은 이날 오후 청와대에서 대통령 과학장학생과 국제과학올림피아드 대표단 등 200여명을 초청해 개최한 미래 과학자와의 대화 행사에서 격려사를 통해 ""여러분이 걷고자 하는 과학의 길에 먼저 발걸음을 내딛은 수많은 선배들, 인류의 지성들이 있다. 오늘 우리가 누리는 과학기술의 혁신은 그들이 겪은 수많은 시행착오와 실패의 결과""라며 ""정부는 여러분이 걸을 과학자의 길을 힘껏 지원하겠다""고 말했다. 

문 대통령은 우선 ""과학기술 연구 환경을 개선하겠다""면서 Δ국가연구개발과제에 참여하는 학생연구원의 근로계약 체결과 4대 보험 보장 의무화 Δ박사 후 연구원의 적정 인건비 지급기준 마련 및 연수 등 경력개발 기회 확대 Δ생애 첫 실험실을 여는 청년 과학자의 열정을 뒷받침하기 위한 최초 혁신실험실 연구비 지원 등을 약속했다. 

문 대통령은 또 ""과학인재들의 좋은 일자리를 더 많이 만들겠다. 과학기술인의 일자리는 국민 일자리를 만드는 산실이기도 하다""면서 ""이공계 석·박사 졸업자가 기업의 연구개발 과제에 참여할 수 있도록 지원하고, 산학연 연구개발과 연구산업을 활성화해 과학기술 인재들이 안정적으로 일할 수 있는 좋은 일자리를 늘려가겠다""고 밝혔다. 

이어 Δ기초연구에 대한 국가 투자 임기내 두 배 수준인 2조5000억원으로 확대 Δ기초연구 분야에 대한 생애기본연구비 신설 등도 다짐했다. 

문 대통령은 아울러 ""일과 휴식이 균형을 이룰 수 있는 기반을 마련하겠다""며 ""창의적이고 혁신적인 아이디어들은 집중과 소통, 일과 휴식이 조화를 이룰 때 탄생한다. 충분히 쉬고, 세상과 소통할 수 있는 시간을 보장하겠다""고 말했다. 

그는 ""병역과 출산·육아로 인한 젊은 과학자들의 경력단절을 방지하고, 일과 가정을 양립할 수 있는 여건을 만들어가겠다""고 밝혔다. 

문 대통령은 ""정부는 사람 중심 과학기술 정책을 통해 과학입국을 향해 나아가고 있다""면서 ""4차 산업혁명의 파고를 헤치고 새로운 시대의 지평을 열어가는 선두에 바로 여러분이 있다. 정부는 언제나 여러분의 도전과 모험의 길에 동행할 것""이라고 덧붙였다.

gayunlove@news1.kr

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-12-28	0	0.999
5.97888E+17	[전문]문 대통령, 미래 과학자와의 대화 격려사	아시아경제	"[아시아경제 이민찬 기자] 문재인 대통령은 28일 청와대 영빈관에서 열린 미래 과학자와의 대화 격려사에서 ""연구자가 주도하는 기초연구에 대한 국가 투자를 임기 내 두 배 수준인 2조5000억원으로 확대하겠다""며 ""생애기본연구비를 신설해 지원하겠다""고 밝혔다.
다음은 문 대통령 격려사 전문

대통령 과학 장학생과 국제 과학올림피아드 수상자 여러분, 반갑습니다. 

누구보다 왕성한 호기심과 도전정신,
꿈과 열정으로 가득한 미래 과학자 여러분을 만나게 되어 
참으로 기쁩니다. 

저는 여러분의 당당한 모습에서 
대한민국의 새로운 희망과 미래를 발견합니다.
여러분 스스로도 한 사람 한 사람 모두가
아주 소중한 존재라는 사실을 잊지 않길 바랍니다.

과학인재 여러분, 

이 자리에는 장애와 질병을 딛고
과학자의 길로 
힘찬 발걸음을 걷는 학생이 있습니다.

자신이 가진 재능과 공부의 성과를 
지역의 어린이들, 배움을 원하는 친구들과
함께 나누는 학생들도 있습니다.

또, 어떤 학생은 
후진국의 열악한 의료환경을 개선해
인류 모두가 건강하고 행복한 삶을 사는 세상을 
꿈꾸고 있습니다.

그렇게 여러분 한 명 한 명의 꿈은 
세상과 통해 있습니다. 
여러분 각자가 가슴에 품고 있는 열정은
이 세상 많은 사람들에게 따뜻함을 전해줄 수 있을 만큼 
크고 귀합니다.

미래 과학자 여러분,

여러분이 걷고자 하는 과학의 길에 
먼저 발걸음을 내딛은 수많은 선배들, 
인류의 지성들이 있습니다. 
오늘 우리가 누리는 과학기술의 혁신은 
그들이 겪은 수많은 시행착오와 실패의 결과입니다.

정부는 여러분이 걸을 과학자의 길을 힘껏 지원하겠습니다. 

먼저, 과학기술 연구 환경을 개선하겠습니다. 
국가연구개발과제에 참여하는 학생연구원의 근로계약 체결과
4대 보험 보장을 의무화하겠습니다.
박사 후 연구원의 적정 인건비 지급기준을 마련하고,
연수와 같은 경력개발 기회를 확대하겠습니다.
생애 첫 실험실을 여는 청년 과학자의 열정을 뒷받침하기 위해
최초 혁신실험실 연구비도 지원할 것입니다. 

다음으로, 과학인재들의 좋은 일자리를 더 많이 만들겠습니다.
과학기술인의 일자리는 국민 일자리를 만드는 산실이기도 합니다. 
이공계 석 ·박사 졸업자가 
기업의 연구개발 과제에 참여할 수 있도록 지원하겠습니다.
산학연 연구개발과 연구산업을 활성화해
과학기술 인재들이 안정적으로 일할 수 있는 
좋은 일자리를 늘려가겠습니다.

또한, 연구자가 주도하는 기초연구에 대한 국가 투자를 
임기 내 두 배 수준인 2조5000억원으로 확대해나가겠습니다.
연구자의 인내와 성실함을 필요로 하는 기초연구 분야에서
연구비가 없어 연구가 중단되는 일이 없도록, 
생애기본연구비를 신설해 지원하겠습니다.

마지막으로, 
일과 휴식이 균형을 이룰 수 있는 기반을 마련하겠습니다.
창의적이고 혁신적인 아이디어들은 
집중과 소통, 일과 휴식이 조화를 이룰 때 탄생합니다.
충분히 쉬고, 세상과 소통할 수 있는 시간을 보장하겠습니다.
병역과 출산?육아로 인한 젊은 과학자들의 경력단절을 방지하고,
일과 가정을 양립할 수 있는 여건을 만들어가겠습니다.

미래 과학자 여러분, 

정부는 ‘사람 중심 과학기술 정책’을 통해 
과학입국을 향해 나아가고 있습니다. 
4차 산업혁명의 파고를 헤치고 
새로운 시대의 지평을 열어가는 선두에 
바로 여러분이 있습니다.
정부는 언제나 여러분의 도전과 모험의 길에 동행할 것입니다. 

이제 새해가 얼마 남지 않았습니다. 
여러분들이 품은 뜻과 포부가
모두 이루어지는 새해가 되길 기원합니다. 
새해 복 많이 받으십시오. 
감사합니다. 

2017년 12월 28일
대한민국 대통령  문 재 인

이민찬 기자 leemin@asiae.co.kr"	2017-12-28	0	0.999
5.97888E+17	과학인재 만난 文 "여러분의 도전의 길에 동행"	노컷뉴스	"靑에서 대통령과학장학생?국제과학올림피아드 수상자 등 초청해 격려
[CBS노컷뉴스 김수영 기자]문재인 대통령은 28일 대통령과학장학생과 국제과학올림피아드 수상자를 청와대로 초청해 격려하며 ""정부는 언제나 여러분의 도전과 모험의 길에 동행할 것""이라고 말했다. 

문 대통령은 이날 오후 청와대에서 대통령과학장학생 135명과 국제과학올림피아드 수상자 45명을 청와대로 초청해 미래 과학자와의 대화 시간을 갖고 ""정부는 여러분이 걸을 과학자의 길을 힘껏 지원 하겠다""며 이같이 밝혔다. 

문 대통령은 이들에게 ▲과학기술 연구 환경 개선 ▲과학인재를 위한 좋은 일자리 창출 ▲기초연구에 대한 국가투자 확대 ▲일화 휴식이 균형을 이룰 수 있는 기반 마련 등을 약속했다. 

연구 환경 개선과 관련해 문 대통령은 ""국가연구개발과제에 참여하는 학생연구원의 근로계약 체결과 4대 보험 보장을 의무화 하겠다""며 ""박사 후 연구원의 적정 인건비 지급기준을 마련하고, 연수와 같은 경력개발 기회를 확대 하겠다""고 약속했다. 

이어 ""생애 첫 실험실을 여는 청년 과학자의 열정을 뒷받침하기 위해 최초 혁신실험실 연구비도 지원할 것""이라고 덧붙였다. 

과학인재를 위한 일자리에 대해서는 ""이공계 석?박사 졸업자가 기업의 연구개발 과제에 참여할 수 있도록 지원하겠다""며 ""산학연 연구개발과 연구산업을 활성화해 과학기술 인재들이 안정적으로 일할 수 있는 좋은 일자리를 늘려가겠다""고 말했다. 

기초연구에 대한 국가투자는 ""임기 내 두 배 수준인 2조5천억원으로 확대해나가겠다""며 ""연구자의 인내와 성실함을 필요로 하는 기초연구 분야에서 연구비가 없어 연구가 중단되는 일이 없도록, 생애기본연구비를 신설해 지원하겠다""고 밝혔다. 

문 대통령은 특히 ""창의적이고 혁신적인 아이디어들은 집중과 소통, 일과 휴식이 조화를 이룰 때 탄생하다. 충분히 쉬고, 세상과 소통할 수 있는 시간을 보장하겠다""며 ""병역과 출산?육아로 인한 젊은 과학자들의 경력단절을 방지하고, 일과 가정을 양립할 수 있는 여건을 만들어가겠다""고 말했다. 

문 대통령은 과학인재들을 만나는 기쁨을 감추지 않으며 이들이 걸어가는 길에 정부가 든든한 버팀목이 되겠다는 점도 재차 강조했다. 

문 대통령은 ""누구보다 왕성한 호기심과 도전정신, 꿈과 열정으로 가득한 미래 과학자 여러분을 만나게 되어 참으로 기쁘다""며 ""저는 여러분의 당당한 모습에서 대한민국의 새로운 희망과 미래를 발견한다. 여러분 스스로도 한 사람 한 사람 모두가 아주 소중한 존재라는 사실을 잊지 않길 바란다""고 격려했다.

이어 ""여러분이 걷고자 하는 과학의 길에 먼저 발걸음을 내딛은 수많은 선배들, 인류의 지성들이 있다""며 ""오늘 우리가 누리는 과학기술의 혁신은 그들이 겪은 수많은 시행착오와 실패의 결과""라며 과학인재들의 걸어갈 길에 의미를 부여했다. 

그러면서 ""정부는 사람중심 과학기술정책을 통해 과학입국을 향해 나아가고 있다""며 ""4차 산업혁명의 파고를 헤치고 새로운 시대의 지평을 열어가는 선두에 바로 여러분이 있다. 정부는 언제나 여러분의 도전과 모험의 길에 동행할 것""이라고 목소리를 높였다. 

문 대통령은 2017년도 대통령과학장학생 대표학생 3명에게 장학증서와 메달을 직접 수여했다. 국제과학올림피아드에서 수상한 학생들로부터는 이들의 다짐과 포부의 문구를 새긴 다짐액자를 전달받았다. 

대통령과학장학생 제도는 수학, 과학 분야의 우수한 학생을 선발하여 등록금과 학업장려비 등을 지원하는 장학제도로 2003년 김대중정부때 처음 시작돼 현재까지 모두 15회 동안 2051명을 배출했다. 올해는 146명(국내 136명?해외 10명)을 선발한 바 있다.

sykim@cbs.co.kr

저작권자 ? CBS 노컷뉴스(www.nocutnews.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지"	2017-12-28	0	0.999
5.9789E+17	文 대통령 "과학자의 길, 정부가 힘껏 지원하겠다“	아이뉴스24	"[아이뉴스24 채송무기자] 문재인 대통령이 미래 과학자와의 대화에서 과학기술 연구 환경 개선을 위한 지원에 나서겠다고 말했다. 

문 대통령은 28일 청와대 영빈관에서 열린 이 행사에서 ""정부는 여러분이 걸을 과학자의 길을 힘껏 지원하겠다""며 우선 과학기술 연구환경 개선에 나서겠다고 했다. 

문 대통령은 우선 국가연구개발과제에 참여하는 학생연구원의 근로계약 체결과 4대 보험 보장을 의무화, 박사 후 연구원의 적정 인건비 지급 기준 마련과 최초 혁신실험실 연구비 지원을 약속했다. 

과학인재들의 좋은 일자리를 더 많이 만들겠다고도 했다. 문 대통령은 ""과학기술인의 일자리는 국민 일자리를 만드는 산실이기도 하다""며 ""이공계 석?박사 졸업자가 기업의 연구개발 과제에 참여할 수 있도록 지원하겠다""고 말했다. 

이와 함께 연구자가 주도하는 기초연구에 대한 국가 투자를 임기 내 두 배 수준인 2조5천억원으로 확대와 생애 기본연구비 신설도 강조했다. 

문 대통령은 ""정부는 사람 중심 과학기술 정책을 통해 과학입국을 향해 나아가고 있다""며 ""4차 산업혁명의 파고를 헤치고 새로운 시대의 지평을 열어가는 선두에 바로 여러분이 있다. 정부는 언제나 여러분의 도전과 모험의 길에 동행할 것""이라고 말했다. 

이날 행사는 과학 장학생과 국제 과학올림피아드 대표단, 국가과학기술자문위원 등이 참여한 행사로 대통령은 이날 과학장학생 장학증서를 수여하고 이들에게 과학에 대한 사랑을 이어가기를 기원하는 의미로 빨간 장미꽃 1송이 씩을 선물했다. 

/채송무기자 

[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-12-28	0	0.999
5.97936E+17	문 대통령, 과학기술자문회의 주재…기초연구 투자 등 논의	연합뉴스	"문 대통령 ""연구자 중심의 현장 목소리 최대한 반영해달라""

과학장학생 등과도 대화…""지금은 좋은 대통령 되는 게 꿈""

(서울=연합뉴스) 박경준 기자 = 문재인 대통령이 28일 청와대에서 국가과학기술 정책의 싱크탱크 역할을 할 국가과학기술자문회의 전원회의를 주재한 자리에서는 과학기술로 혁신을 촉진하는 데 필요한 다양한 제안과 아이디어가 쏟아져 나왔다.

대통령이 의장을 맡는 국가과학기술자문회의는 과학기술 분야 중장기 정책 방향 설정과 주요 정책에 대한 대통령 자문을 수행하는 과학기술계 최고 기구다.

문 대통령은 현장 연구자, 벤처기업가, 법률가, 과학문화 전문가 등으로 구성된 자문위원에게 위촉장을 주고 활발한 활동을 당부했다.

문 대통령은 ""참여정부 이후 R&D 투자가 증가해 현재 GDP 대비 R&D 투자비율이 세계 최고 수준이지만 성과는 미흡하다""며 ""혁신 과정에 관료나 행정부의 목소리뿐만 아니라 연구자 중심의 현장 목소리를 최대한 반영해야 한다""고 말했다.

문 대통령은 ""연구자가 원하는 과학기술 분야 과제를 어떻게 속도를 내고 해결하는지 매년 평가하고 방향성을 제시해주기 바란다""고 강조했다.

염한웅 부위원장은 문재인 정부 과학기술정책 자문방향을 보고하며 중장기적 과학기술 방향과 미래전략, 긴급 사회현안에 대한 과학 기술적 판단 제공을 기본 자문방향으로 밝혔다.

이어 3대 자문분야로 ▲ 연구개발 성과를 국민과 공유하고 혜택을 국민과 나누는 방법 ▲ 정부연구개발 사업이 혁신성장의 핵심수단이 되도록 개선하는 방안 ▲ 정부와 연구자가 소통하고 젊은 과학자 성장에 필요한 제도 개선을 보고했다.

자문위원들은 사람 중심의 과학기술 투자라는 원칙에 따라 인재육성, 기초연구 투자와 관련한 제안들을 내놨다.

이희권 강원대 교수는 최근 이슈가 된 지진 문제를 언급하고 ""활성단층 분포도를 작성하고 인명피해를 줄이기 위해 10초 이내에 첫 재난경보를 울리게 해야 한다""고 제안했다.

박수경 한국과학기술원 교수는 ""교원 및 과학기술 분야 공무원의 평가가 단기성과 중심에서 장기적·연속적 관점으로 이뤄지도록 개선돼야 한다""고 말했다.

최정단 한국전자통신연구원 연구위원은 ""장기적·도전적 연구과제에 몰입할 수 있는 제도와 환경이 필요하다""며 ""출연연구소에서 실패한 연구도 대학·기업 등에 자양분이 되도록 해야 한다""고 지적했다.

문 대통령은 과학기술자문회의 전원회의에 이어 대통령과학장학생 135명과 국제과학올림피아드 수상자 45명 등 미래 과학자들을 초청해 대화했다.

문 대통령은 2017년도 대통령과학장학생 대표학생 3명에게 장학증서와 메달을 직접 수여했다.

문 대통령은 국제과학올림피아드 수상자로부터 학생들의 사진에 이들의 다짐과 포부를 문구로 새긴 다짐액자를 선물로 받았다.

문 대통령은 학생들의 질문에 대답하면서 과학 분야 지원 방안 등을 설명했다.

여성과학기술인의 유리장벽 문제에 대한 해답을 묻는 말에 문 대통령은 ""여성과학기술인 기본계획을 시행한 결과 신규채용·승진 등에서 여성 비율이 상승했다""며 ""여성 비율이 일정 수준에 도달할 때까지 기관평가 등을 통해 실효성을 확보하겠다""고 대답했다.

한 학생이 대통령이 생각하는 행복한 삶은 무엇인가라고 묻자 문 대통령은 ""자신의 능력이 세상에 편리와 행복을 준다면 행복한 삶이라고 생각한다""고 말했다.

이어진 대통령으로서의 삶에 행복하신가라는 물음에는 ""국민으로부터 과분한 사랑을 받고 있으니 대통령으로서 행복하다고 할 수 있다""라고 대답했다.

문 대통령은 ""나는 과학이나 수학보다 역사를 좋아해 역사학자가 되는 게 꿈이었지만 그 꿈을 이루지는 못했다""며 ""지금은 좋은 대통령이 되는 게 꿈이고 이후에는 자유인이 되고 싶다""고 밝혔다.

그러면서 ""대통령이 국민께 희망을 드렸으면 좋겠고 대통령이 하는 일에 국민께서 공감해주신다면 그보다 큰 행복이 있겠나""라고 말했다.

문 대통령은 ""여러분을 만나니 기분이 참 좋고 미래가 밝다는 생각이 든다. 아주 든든하다""고 덧붙였다.

kjpark@yna.co.kr"	2017-12-28	0	0.999
5.97881E+17	문 대통령, "국가과학기술정책은"	연합뉴스	"(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 28일 오후 청와대에서 열린 과학기술자문회의 전원회의에서 인사말을 하고 있다. 오른쪽부터 문 대통령, 박수경 자문위원, 김기창 자문위원, 석현광 자문위원. 2017.12.28

scoop@yna.co.kr"	2017-12-28	0	0.998
5.97888E+17	文대통령 “기초 연구 투자 임기내 2배 확대…사람 중심 과학기술”	KBS 뉴스	"문재인 대통령은 28일(오늘) ""연구자가 주도하는 기초연구에 대한 국가투자를 임기내 2배 수준인 2조5천억원으로 확대하겠다""고 말했다.

문 대통령은 이날 오후 청와대에서 대통령 과학장학생과 국제 과학올림피아드 수상자들을 초청한 가운데 열린 미래 과학자와의 대화 행사의 격려사에서 이같이 언급한 뒤 ""연구자의 인내와 성실함을 필요로 하는 기초연구 분야에서 연구비가 없어 연구가 중단되는 일이 없도록 생애 기본연구비를 신설해 지원하겠다""고 밝혔다.

문 대통령은 ""과학기술 연구 환경을 개선하겠다""며 ""국가 연구개발 과제에 참여하는 학생연구원의 근로계약 체결과 4대 보험 보장을 의무화하겠다""고 약속했다.

문 대통령은 ""박사 후 연구원의 적정 인건비 지급기준을 마련하고 연수와 같은 경력개발 기회를 확대하겠다""며 ""생애 첫 실험실을 여는 청년 과학자의 열정을 뒷받침하기 위해 최초 혁신실험실 연구비도 지원할 것""이라고 말했다.

또 ""과학 인재들의 좋은 일자리를 더 많이 만들겠다. 과학기술인의 일자리는 국민 일자리를 만드는 산실이기도 하다""며 ""이공계 석·박사 졸업자가 기업의 연구개발 과제에 참여할 수 있도록 지원하고, 산학연 연구개발과 연구산업을 활성화해 과학기술 인재들이 안정적으로 일할 수 있는 좋은 일자리를 늘려가겠다""고 밝혔다.

아울러 문 대통령은 ""일과 휴식이 균형을 이루는 기반을 마련하겠다. 창의적이고 혁신적인 아이디어는 집중과 소통, 일과 휴식이 조화를 이룰 때 탄생한다""며 ""충분히 쉬고 세상과 소통할 시간을 보장하고, 병역·출산·육아로 인한 젊은 과학자의 경력단절을 방지하고 일과 가정을 양립할 수 있는 여건을 만들겠다""고 강조했다.

이어 문 대통령은 ""이 자리에는 장애·질병을 딛고 과학자의 길로 힘찬 발걸음을 걷는 학생이 있고, 자신의 재능과 공부 성과를 지역 어린이들, 배움을 원하는 친구들과 함께 나누는 학생들도 있다""며 ""어떤 학생은 후진국의 열악한 의료환경을 개선해 인류 모두가 건강하고 행복한 삶을 사는 세상을 꿈꾸고 있다""고 소개했다.

그러면서 ""여러분 한 명 한 명의 꿈은 세상과 통해 있다""며 ""각자가 가슴에 품은 열정은 이 세상 많은 사람에게 따뜻함을 전해줄 만큼 크고 귀하다""고 덧붙였다.

문 대통령은 ""여러분이 걷고자 하는 과학의 길에 먼저 발걸음을 내디딘 수많은 선배, 인류의 지성이 있다""며 ""오늘 우리가 누리는 과학기술의 혁신은 그들이 겪은 수많은 시행착오와 실패의 결과""라고 말했다.

문 대통령은 ""정부는 사람 중심 과학기술 정책으로 과학입국을 향해 나아가고 있다""며 ""4차 산업혁명 파고를 헤치고 새로운 시대의 지평을 여는 선두에 바로 여러분이 있다. 정부는 언제나 여러분의 도전과 모험의 길에 동행하겠다""고 다짐했다.

정아연기자 (niche@kbs.co.kr)

[저작권자ⓒ KBS 무단복제-재배포 금지]"	2017-12-28	0	0.998
5.97892E+17	文"이공계 석박사, 기업 R%D과제 참여 정부지원"	매일경제	"미래 과학자 180명과 대화…국가과제 학생연구원 근로계약 체결·4대보험 의무화
文 대통령 첫 과학기술자문회의 주재 ""정권초월해 과학기술비전 제시해달라""
지진, 미세먼지, 조류독감, 혁신성장 등에서 핵심역할 주문

문재인 대통령이 28일 ""이공계 석박사 졸업자가 기업의 연구개발 과제에 참여할 수 있도록 지원하겠다""며 ""산학연 연구개발과 연구산업을 활성화해 과학기술 인재들이 안정적으로 일할 수 있는 좋은 일자리를 늘려가겠다""고 밝혔다.

문 대통령은 이날 청와대에서 대통령과학장학생, 국제과학올림피아드 수상자 등 180명과 미래 과학자와의 대화시간을 갖고 ""과학기술인의 일자리는 국민 일자리를 만드는 산실""이라며 이같이 말했다.

과학기술 연구환경 개선도 약속했다. 

문 대통령은 ""국가연구개발과제에 참여하는 학생연구원의 근로계약 체결과 4대 보험 보장을 의무화하겠다""며 ""박사 후 연구원의 적정 인건비 지급기준을 마련하고, 연수와 같은 경력개발 기회를 확대하겠다""고 말했다. 이어 ""생애 첫 실험실을 여는 청년 과학자의 열정을 뒷받침하기 위해 최초 혁신실험실 연구비도 지원하겠다""고 언급했다.

또 ""연구자가 주도하는 기초연구에 대한 국가 투자를 임기 내 두 배 수준인 2조5000억원으로 확대해나가겠다""면서 ""연구자의 인내와 성실함을 필요로 하는 기초연구 분야에서 연구비가 없어 연구가 중단되는 일이 없도록, 생애기본연구비를 신설해 지원하겠다""고 강조했다.

이와 함께 문 대통령은 ""병역과 출산·육아로 인한 젊은 과학자들의 경력단절을 방지하고, 일과 가정을 양립할 수 있는 여건을 만들어가겠다""며 설명했다.

문 대통령은 ""정부는 사람 중심 과학기술 정책을 통해 과학입국을 향해 나아가고 있다""면서 ""4차 산업혁명의 파고를 헤치고 새로운 시대의 지평을 열어가는 선두에 바로 여러분이 있고, 정부는 언제나 여러분의 도전과 모험의 길에 동행할 것""이라고 말했다.

문 대통령은 이날 청와대에서 제 1기 과학기술자문회의도 열고 ""국가의 미래를 설계한다는 사명감을 가지고 정권을 초월하여 중장기적으로 추진할 과학기술 비전과 방향을 제시해 주길 바란다""고 주문했다. 그러면서 △과학기술 혁신의 구심점 역할을 할 수 있는 법 제도개선과 인프라 학충 등 구체적 비전 실천 방향 △국민의 생명과 안전·사회경제 문제에 대해 체감도 높은 해결 방안 △지진, 미세먼지, 조류독감 등 국민의 삶과 밀접한 문제 뿐만 아니라 혁신성장을 통한 경제 발전 등에서의 역할을 당부했다.

과학기술자문회의는 헌법에 근거해 1991년 설치된 대통령 자문기구이다. 염한웅 포스텍 교수가 과학기술자문회의 부의장으로 위촉됐으며 현장 연구자, 벤처기업가, 법률가, 과학문화 전문가 등 총 12명의 신임 자문위원이 포함됐다.

문 대통령은 ""과학기술계의 불평등을 해소하고 자율성과 창의성을 바탕으로 미래 인재가 성장할 수 있는 기반을 만들어 가는 것도 아주 중요한 과제""라고 손꼽았다. 이어 ""청년 과학자와 장애, 소외 계층지원 방안도 함께 고민해 달라""고 당부했다.

[강계만 기자]

[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-12-28	0	0.998
5.97897E+17	文대통령 "과학인재 양질 일자리 더 많이 만들겠다"	뉴시스	"""임기 내 기초연구 투자 2조5천억으로 확대""
""연구 중단 일 없도록···생애기본연구비 지원""
""학생연구원 근로계약 체결 등···연구환경 개선 노력""

【서울=뉴시스】김태규 기자 = 문재인 대통령은 28일 ""과학인재들의 좋은 일자리를 더 많이 만들겠다""고 밝혔다.

문 대통령은 이날 오후 2시30분부터 청와대 영빈관에서 진행된 미래 과학자와의 대화 행사의 격려사를 통해 ""과학기술인의 일자리는 국민 일자리를 만드는 산실""이라며 이같이 말했다. 

문 대통령은 ""이공계 석·박사 졸업자가 기업의 연구개발 과제에 참여할 수 있도록 지원하겠다""며 ""산·학·연 연구개발과 연구산업을 활성화 해 과학기술 인재들이 안정적으로 일할 수 있는 좋은 일자리를 늘려가겠다""고 밝혔다.

이어 ""또 연구자가 주도하는 기초연구에 대한 국가 투자를 임기 내 두 배 수준인 2조5000억원으로 확대해나가겠다""며 ""연구자의 인내와 성실함을 필요로 하는 기초연구 분야에서 연구비가 없어 연구가 중단되는 일이 없도록 생애기본연구비를 신설해 지원하겠다""고 약속했다.

그러면서 ""일과 휴식이 균형을 이룰 수 있는 기반을 마련하겠다""며 ""창의적이고 혁신적인 아이디어들은 집중과 소통, 일과 휴식이 조화를 이룰 때 탄생한다. 충분히 쉬고 세상과 소통할 수 있는 시간을 보장하겠다""고 강조했다.

문 대통령은 과학분야 일자리 창출과 별개로 과학기술 연구환경 개선에도 힘쓰겠다고 밝혔다. 

문 대통령은 국가연구개발 과제에 참여하는 학생연구원의 근로계약 체결과 4대 보험 보장 의무화, 박사후 연구원의 적정 인건비 지급기준 마련, 연수 등 경력개발 기회 확대, 혁신실험실 연구비 지원 등을 약속했다.

문 대통령은 ""정부는 사람 중심 과학기술 정책을 통해 과학입국을 향해 나아가고 있다. 4차 산업혁명의 파고를 헤치고 새로운 시대의 지평을 열어가는 선두에 바로 여러분이 있다""며 ""정부는 언제나 여러분의 도전과 모험의 길에 동행할 것""이라고 말했다.

도전하는 내일, 사람을 향한 꿈, 미래 과학자와의 대화라는 제목으로 마련된 이날 행사에는 유영민 과학기술정보통신부 장관, 한국장학재단·한국과학창의재단 이사장, 대통령 과학장학생 147명, 국제과학올림피아드 대표단 53명 등 총 220명이 참석했다. 청와대에서는 문미옥 과학기술보좌관, 김수현 사회수석 등이 배석했다.

문 대통령은 이날 행사에서 장학증서 수여자 147명 전원에게 과학의 날의 사랑을 이어가길 기원하는 의미로 빨간 장미꽃 1송이씩을 선물했다. 국제과학올림피아드 대표단 학생들은 자신들의 뜻을 담은 액자를 문 대통령에게 선물했다.

kyustar@newsis.com"	2017-12-28	0	0.995
5.97885E+17	[전문] 문 대통령 “임기 내 기초연구 국가투자 2배로 확대”	경향신문	"문재인 대통령은 28일 청와대에서 열린 ‘미래 과학자와의 대화’에서 “연구자가 주도하는 기초연구에 대한 국가 투자를 임기 내 두 배 수준인 2조5000억원으로 확대해나가겠다”고 말했다.

문 대통령은 “연구자의 인내와 성실함을 필요로 하는 기초연구 분야에서 연구비가 없어 연구가 중단되는 일이 없도록, 생애기본연구비를 신설해 지원하겠다”고 약속했다.

이날 행사에는 4차 산업혁명 시대의 주역으로 성장할 대통령과학장학생 135명과 국제과학올림피아드 수상자 45명 등 180명이 참석했다. 아래는 문 대통령 격려사 전문.

대통령 과학 장학생과 국제 과학올림피아드 수상자 여러분, 반갑습니다. 

누구보다 왕성한 호기심과 도전정신, 꿈과 열정으로 가득한 미래 과학자 여러분을 만나게 되어 참으로 기쁩니다. 

저는 여러분의 당당한 모습에서 대한민국의 새로운 희망과 미래를 발견합니다. 여러분 스스로도 한 사람 한 사람 모두가 아주 소중한 존재라는 사실을 잊지 않길 바랍니다.

과학인재 여러분, 이 자리에는 장애와 질병을 딛고 과학자의 길로 힘찬 발걸음을 걷는 학생이 있습니다.

자신이 가진 재능과 공부의 성과를 지역의 어린이들, 배움을 원하는 친구들과 함께 나누는 학생들도 있습니다.

또, 어떤 학생은 후진국의 열악한 의료환경을 개선해 인류 모두가 건강하고 행복한 삶을 사는 세상을 꿈꾸고 있습니다.

그렇게 여러분 한 명 한 명의 꿈은 세상과 통해 있습니다. 여러분 각자가 가슴에 품고 있는 열정은 이 세상 많은 사람들에게 따뜻함을 전해줄 수 있을 만큼 크고 귀합니다.

미래 과학자 여러분, 여러분이 걷고자 하는 과학의 길에 먼저 발걸음을 내딛은 수많은 선배들, 인류의 지성들이 있습니다. 오늘 우리가 누리는 과학기술의 혁신은 그들이 겪은 수많은 시행착오와 실패의 결과입니다.

정부는 여러분이 걸을 과학자의 길을 힘껏 지원하겠습니다. 

먼저, 과학기술 연구 환경을 개선하겠습니다. 국가연구개발과제에 참여하는 학생연구원의 근로계약 체결과 4대 보험 보장을 의무화하겠습니다. 박사 후 연구원의 적정 인건비 지급기준을 마련하고, 연수와 같은 경력개발 기회를 확대하겠습니다. 생애 첫 실험실을 여는 청년 과학자의 열정을 뒷받침하기 위해 최초 혁신실험실 연구비도 지원할 것입니다. 

다음으로, 과학인재들의 좋은 일자리를 더 많이 만들겠습니다. 과학기술인의 일자리는 국민 일자리를 만드는 산실이기도 합니다. 이공계 석·박사 졸업자가 기업의 연구개발 과제에 참여할 수 있도록 지원하겠습니다. 산학연 연구개발과 연구산업을 활성화해 과학기술 인재들이 안정적으로 일할 수 있는 좋은 일자리를 늘려가겠습니다.

또한, 연구자가 주도하는 기초연구에 대한 국가 투자를 임기 내 두 배 수준인 2조5000억원으로 확대해나가겠습니다. 연구자의 인내와 성실함을 필요로 하는 기초연구 분야에서 연구비가 없어 연구가 중단되는 일이 없도록, 생애기본연구비를 신설해 지원하겠습니다.

마지막으로, 일과 휴식이 균형을 이룰 수 있는 기반을 마련하겠습니다. 창의적이고 혁신적인 아이디어들은 집중과 소통, 일과 휴식이 조화를 이룰 때 탄생합니다. 충분히 쉬고, 세상과 소통할 수 있는 시간을 보장하겠습니다. 병역과 출산·육아로 인한 젊은 과학자들의 경력단절을 방지하고, 일과 가정을 양립할 수 있는 여건을 만들어가겠습니다.

미래 과학자 여러분, 정부는 ‘사람 중심 과학기술 정책’을 통해 과학입국을 향해 나아가고 있습니다. 4차 산업혁명의 파고를 헤치고 새로운 시대의 지평을 열어가는 선두에 바로 여러분이 있습니다. 정부는 언제나 여러분의 도전과 모험의 길에 동행할 것입니다. 

이제 새해가 얼마 남지 않았습니다. 여러분들이 품은 뜻과 포부가 모두 이루어지는 새해가 되길 기원합니다. 새해 복 많이 받으십시오. 감사합니다.

<김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com>

▶ 경향신문 SNS  
▶ 

?경향신문(), 무단전재 및 재배포 금지"	2017-12-28	0	0.994
5.97888E+17	문 대통령 "기초연구 투자 임기내 2배 확대…사람중심 과학기술"	연합뉴스	"미래 과학자와의 대화 격려사…""돈 없어 연구 중단되는 일 없도록""

""학생연구원 4대보험 보장·과학인재 일자리 확대·일과 휴식 조화""

(서울=연합뉴스) 이상헌 기자 = 문재인 대통령은 28일 ""연구자가 주도하는 기초연구에 대한 국가투자를 임기내 2배 수준인 2조5천억원으로 확대하겠다""고 말했다.

문 대통령은 이날 오후 청와대에서 대통령 과학장학생과 국제 과학올림피아드 수상자들을 초청한 가운데 열린 미래 과학자와의 대화 행사의 격려사에서 이같이 언급한 뒤 ""연구자의 인내와 성실함을 필요로 하는 기초연구 분야에서 연구비가 없어 연구가 중단되는 일이 없도록 생애 기본연구비를 신설해 지원하겠다""고 밝혔다.

문 대통령은 ""과학기술 연구 환경을 개선하겠다""며 ""국가 연구개발 과제에 참여하는 학생연구원의 근로계약 체결과 4대 보험 보장을 의무화하겠다""고 약속했다.

문 대통령은 ""박사 후 연구원의 적정 인건비 지급기준을 마련하고 연수와 같은 경력개발 기회를 확대하겠다""며 ""생애 첫 실험실을 여는 청년 과학자의 열정을 뒷받침하기 위해 최초 혁신실험실 연구비도 지원할 것""이라고 말했다.

또 ""과학 인재들의 좋은 일자리를 더 많이 만들겠다. 과학기술인의 일자리는 국민 일자리를 만드는 산실이기도 하다""며 ""이공계 석·박사 졸업자가 기업의 연구개발 과제에 참여할 수 있도록 지원하고, 산학연 연구개발과 연구산업을 활성화해 과학기술 인재들이 안정적으로 일할 수 있는 좋은 일자리를 늘려가겠다""고 밝혔다.

아울러 문 대통령은 ""일과 휴식이 균형을 이루는 기반을 마련하겠다. 창의적이고 혁신적인 아이디어는 집중과 소통, 일과 휴식이 조화를 이룰 때 탄생한다""며 ""충분히 쉬고 세상과 소통할 시간을 보장하고, 병역·출산·육아로 인한 젊은 과학자의 경력단절을 방지하고 일과 가정을 양립할 수 있는 여건을 만들겠다""고 강조했다.

이어 문 대통령은 ""이 자리에는 장애·질병을 딛고 과학자의 길로 힘찬 발걸음을 걷는 학생이 있고, 자신의 재능과 공부 성과를 지역 어린이들, 배움을 원하는 친구들과 함께 나누는 학생들도 있다""며 ""어떤 학생은 후진국의 열악한 의료환경을 개선해 인류 모두가 건강하고 행복한 삶을 사는 세상을 꿈꾸고 있다""고 소개했다.

그러면서 ""여러분 한 명 한 명의 꿈은 세상과 통해 있다""며 ""각자가 가슴에 품은 열정은 이 세상 많은 사람에게 따뜻함을 전해줄 만큼 크고 귀하다""고 덧붙였다.

문 대통령은 ""여러분이 걷고자 하는 과학의 길에 먼저 발걸음을 내디딘 수많은 선배, 인류의 지성이 있다""며 ""오늘 우리가 누리는 과학기술의 혁신은 그들이 겪은 수많은 시행착오와 실패의 결과""라고 말했다.

문 대통령은 ""정부는 사람 중심 과학기술 정책으로 과학입국을 향해 나아가고 있다""며 ""4차 산업혁명 파고를 헤치고 새로운 시대의 지평을 여는 선두에 바로 여러분이 있다. 정부는 언제나 여러분의 도전과 모험의 길에 동행하겠다""고 다짐했다.

honeybee@yna.co.kr"	2017-12-28	0	0.994
5.97964E+17	“문재인 정부, 관 주도 과학기술정책 멈추라”	한겨레	"[한겨레] 홍성욱, 김우재 등 5인의 과학자

문재인 정부 4차산업혁명 정책 비판

“박정희·박근혜식 정부 주도 말고

자율적 기초과학 연구 지원해야”

4차 산업혁명이라는 유령

-우리는 왜 4차 산업혁명에 열광하는가

홍성욱 기획/휴머니스트·1만2000원

특이점의 신화

-인공지능을 두려워해야 하는가

장가브리엘 가나시아 지음, 이두영 옮김/글항아리사이언스·1만5000원

“하나의 유령이 대한민국을 떠돌고 있다. 4차 산업혁명이라는 유령. 대한민국의 모든 세력들, 즉 대기업과 중소기업, 정치인과 관료와 학계, 과학기술자와 인문학자는 이 유령을 자기편으로 하려는 신성한 제식을 위해 동맹을 맺었다.”

4차 산업혁명이 한국에서 열풍이라는 사실은 사례를 일일이 나열하지 않아도 다들 피부로 느낄 것이다. 4차 산업혁명이란 말은 2016년 1월 세계경제포럼 회장 클라우스 슈바프가 포럼의 화두로 내건 말이다. 기계와 증기기관(1차 산업혁명), 전기와 대량생산(2차 산업혁명), 컴퓨터와 정보통신기술(3차 산업혁명)에 이어 인공지능, 사물인터넷, 빅데이터 등으로 자동화와 연결성이 극대화되는 변화를 가리킨다.

하지만 이후 4차 산업혁명이란 말이 유독 한국에서만 국가 핵심 사업으로 채택되는 등 과열에 대한 비판의 목소리가 조금씩 나오고 있었다. 을 비튼 ‘반(反) 4차 산업혁명 매니페스토’로 시작하는 <4차 산업혁명이라는 유령>은 이런 상황에서 나온 4차 산업혁명에 대한 본격 비판서라 할 수 있다. 평소 과학기술을 좋게 보지 않는 철학자나 사회과학자들이 나섰나 싶겠지만, 책의 저자들은 홍기빈 글로벌정치경제연구소 소장을 제외하면 과학계에서 활발히 발언해온 홍성욱, 김우재 등 과학자들이라는 점에서 주목할 만하다.

홍성욱 서울대학교 생명과학부 교수는 4차 산업혁명을 “정치적인 유행어”라고 단언한다. 1차 산업혁명은 90%의 인구가 농업에 종사하는 농업사회를 90%의 인구가 농업 외 활동에 종사하는 산업사회로 탈바꿈시켰다는 점에서 혁명이란 단어가 어울릴 만하지만, 이후 혁명들은 모두 산업사회라는 틀 안에서 일어났다는 것이다. 또한 그는 4차 산업혁명이란 말이 생성해온 흑역사를 상기시킨다. 미국의 사회학자 해리 엘머 반스는 1948년 원자에너지와 초음속비행을 들어 ‘4차 산업혁명이 도래하고 있다’고 말했다. 미국 경제학자 월트 휘트먼 로스토 역시 전자공학, 유전공학 등의 발전을 두고 4차 산업혁명이라며, 1983년 한국을 방문해선 ‘한국도 4차 산업혁명 문턱에 이르렀다’고 말한 바 있다.

여기에 이렇게 되묻는 사람도 있을 것이다. 4차 산업혁명이라는 말 자체는 유행어거나 부정확한 개념이라고 해도 인공지능, 생명공학, 입체(3D) 프린터, 빅데이터 등 뭔가 커다란 기술적 변화가 일어나고 있고, 정부를 포함해 전사회적으로 여기에 적극 대응해야 하는 것은 사실 아니냐고. 여기에 지은이들은 답한다. 바로 그 대응에 정말 문제가 있다고.

과학자들은 4차 산업혁명이라는 말이 나오기 전부터도, 그 이후에도 동일하게 기초과학 육성, 관 주도가 아닌 과학자 주도의 연구, 과학적 사고방식의 보편화가 필요하다고 말해왔다. 하지만 문재인 정부가 4차 산업혁명 담론을 적극적으로 수용하고 주도해 나가는 모습은 박정희 이래로 기초과학 육성엔 관심이 없고 과학을 당장 써먹을 수 있는 부국강병의 수단쯤으로 생각하는 역대 정권의 사고방식과 다르지 않다고 매섭게 질타한다. 이명박 정부의 ‘747 계획’, 박근혜 정부의 ‘창조경제’, 문재인 정부의 ‘4차 산업혁명’ 모두 정부가 방향을 정하고 지원을 내려주는 방식에선 본질적으로 다르지 않다는 것이다. 초파리 유전학자인 김우재 오타와대학교 의과대학 교수는 박근혜 전 대통령의 창조경제 연설문과 문 대통령의 4차 산업혁명 연설문이 다르지 않음을 발견하고 이렇게 말한다. “정치적인 적폐 세력인 박정희의 유산을 긴 겨울 촛불과 함께한 민중의 힘으로 몰아낸 문재인 정권의 과학기술에 대한 비전이, 사이비 종교의 교주를 국정 농단의 파트너로 삼아 국민을 우롱한 정권의 비전과 아무런 차이를 보이지 않는다는 말이다. 이게 정상인가?”

홍성욱 교수는 박정희 시기부터 정부가 중화학공업 육성을 위한 산업기술을 중점적으로 지원하던 방식이 그 유통기한을 다했음에도 여기서 벗어나는 것을 두려워하는 ‘경로 의존성을 만들어냈다고 지적한다. 정부가 지원해온 것은 산업기술이었으며, 기초과학에 대한 정부의 ‘본격적인 지원이 시작된 것은 1990년대 후반 김대중 정부 들어서부터다. 20년밖에 되지 않은 것이다.

홍 교수는 국가가 방향을 정해 기술을 발전시키면 사회도 뒤따라 변할 것이라는 ‘기술 결정론’ 사고방식을 비판한다. 우리나라가 국제 경쟁력이 떨어지는 것은 기술이 부족해서가 아니라, 발전을 가로막는 사회-경제-정치 시스템 때문이라는 것이다. 홍 교수는 “결국 우리가 고민해야 할 문제는 한국 사회 과학기술의 발전이 우리 사회의 후진적 요소들을 극복하고, 사회를 더 투명하게 만들고, 정부 및 민간 기관을 더 합리적이고 신뢰가 가는 것으로 만드는 사회적이고 정치적인 실천과 어떻게 결합할 수 있느냐는 문제”라고 말한다.

과학자들은 그동안 산업기술에 밀려 홀대받아온 기초과학에 대한 독립적이고 다양한 지원을 해야 할 때라고 말한다. 김우재 교수는 정부가 긴 안목으로 제대로 된 과학기술 정책을 하기 위해선 지금의 과학기술정보통신부에서 기초과학 연구를 담당하는 부서를 분리하는 것부터 해야 한다고 일갈한다. 그런 뒤에 정부가 10년간 기초과학 연구자 주도의 소규모 연구를 1년에 1000~2000개씩 지원하는 실험을 해보자고 제안한다. 그러면 기초과학에서 눈부신 성과들이 나올 것이라 단언하면서. “혁명은 기초 후에야 온다. 기초가 혁명이다.”

국외에서는 4차 산업혁명보다는 인공지능을 둘러싸고 논쟁이 진행되는 모양새다. 는 오래 인공지능을 연구해온 장가브리엘 가나시아 프랑스 파리6대학 정보과학 교수가 쓴 책이다. 가나시아는 인공지능이 인간을 능가하는 미래의 어느 순간(특이점)을 지나면 인간의 통제를 벗어나 자율적으로 발전해 인간을 지배할 것이라는 믿음을 비판한다. 특이점은 마치 블랙홀처럼 통상의 법칙이 적용되지 않는 지점을 말하는데, 무어의 법칙(집적회로의 트랜지스터 수는 18~24개월마다 두배가 된다)에 따라 인공지능이 특이점을 지나 계속 발전해 나간다고 가정하는 것은 모순이라는 지적이 날카롭다.

김지훈 기자 watchdog@hani.co.kr







▶ 한겨레 절친이 되어 주세요! 

[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-12-28	0	0.994
5.97934E+17	`사람중심 과기` 혁신 기대감, 미생에 그쳤다	디지털타임스	"과기혁신본부장 임명부터 삐걱

안정적 조직체계도 갖추지 못해

R&D예산권 이관·기초연구비 등

번번히 국회 발목 실망감 커져

내년 출연연기관장 낙하산우려
결산 2017  과학기술계

올 5월 문재인 정부 출범과 함께 과학기술 혁신 체계에도 일대 변화가 예고됐다. 새 정부는 사람 중심의 과학기술을 구호로 내세우며 자율과 책임의 과학기술혁신 생태계를 조성하고 젊은 연구자와 기초연구 지원을 늘려 미래 역량을 확충하겠다는 국정과제를 제시했다. 이를 위해 국가 과학기술 정책의 사령탑 역할을 할 과학기술혁신본부가 9년 만에 부활하고, 정부출연연구기관(출연연) 비정규직의 정규직 전환 등이 추진됐다. 하지만 한 해를 보내는 과학기술계의 마음은 기대에서 실망으로 기울었다.

◇미완성 과학기술 거버넌스=새 정부는 부처별로 흩어진 과학기술 정책의 일관성을 높이고 추진 역량을 높이기 위해 과학기술정보통신부 내 차관급 조직인 과학기술혁신본부를 신설했다. 청와대는 초대 과기혁신본부장으로 박기영 순천대 교수를 임명했지만, 과거 황우석 사태에 연루됐던 이력이 논란이 돼 나흘 만에 자진 사퇴했다. 이후 현장과학자 출신인 임대식 KAIST 교수가 과기혁신본부장에 임명돼 현재 조직을 이끌고 있다.

과기혁신본부장은 차관급이지만 장관급 이상만 참석하는 국무회의에 배석해 중요한 국가 정책 결정에 관여할 수 있도록 위상을 높였다. 하지만 과기혁신본부 내엔 실장 없이 3개국만 있어 안정적인 조직 체계를 갖추지 못했다는 평가를 받았다. 또 범부처 과학기술 정책 조정 권한을 높이기 위한 핵심 기능인 연구개발(R&D) 예산권을 기획재정부로부터 이관받는 방안도 관련법이 국회 문턱을 넘지 못하고 해를 넘기게 됐다.

대통령이 주재하는 국가과학기술자문회의와 주요 과학기술 정책을 심의·의결하는 국가과학기술심의회를 통합해 의사결정과 정책 추진의 속도를 높이겠다는 계획도 마찬가지로 관련 법 개정이 이뤄지지 못해 각자 반쪽 출범에 그쳤다.

◇기초연구 확대 첫발부터 삐끗=2022년까지 기초연구비를 현재의 2배 수준인 2조5000억원 규모로 늘리겠다는 정부의 목표도 첫 발부터 난항을 겪었다. 정부는 내년 기초연구비 예산을 1조5000억원으로 책정했지만, 국회 예산안조정소위원회를 거치며 1조4200억원으로 삭감됐다. 과학기술인들이 지난해 국회 청원운동까지 벌이며 기초연구에 대한 중요성을 강조해왔지만, 결국 투자 대비 효율성을 따지는 경제 논리를 돌파하진 못했다.

R&D 예산권 이관과 기초연구비 증액 등이 번번이 국회에 발목을 잡히고 있는 것에 대해 주무부처인 과기정통부에 대한 실망감도 커지고 있다. 일일이 의원들을 만나 설득하는 데만 매달리고 국민적인 공감대를 얻을 만한 논리나 비전을 제시하지 못하고 있다는 비판의 목소리가 높아지고 있는 것. 그동안 경제 개발의 도구로만 여겨졌던 과학기술에 대한 인식을 근본적으로 전환하고, 추격형에서 선도형 R&D로 체질을 개선하지 못하면 앞으로도 같은 일들이 반복될 것이란 지적이다.

◇구태한 인사 관행에 우울한 연말=

새 정부 들어 과학기술혁신본부장, 국가과학기술자문회의, 국가과학기술연구회 등 과학기술 분야 정부 요직은 모두 대선 캠프에 참여했던 교수 출신 인사들이 차지했다. 이와 함께 한국과학기술기획평가원(KISTEP), 한국과학창의재단, 한국연구재단 등 지난 정부에서 임명된 산하 기관장과 일부 출연연 원장들은 사퇴 압력을 받고 있는 것으로 알려졌다.

과기계에선 각 기관에 전문성과 관계없이 대선 캠프에 참여했거나 정부와 코드가 맞는 인사가 낙하산으로 올 것을 우려하는 분위기다. 내년 1월에는 8개 출연연 기관장 선임이 예정돼있다. 취임 당시 기존 기관장 임기를 보장하겠다고 밝혔던 유영민 과기정통부 장관은 최근 열린 기자간담회에서 이 같은 논란에 대해 ""기존 기관장을 강제로 그만두게 하는 일은 없을 것""이라고 못을 박았다. 하지만 ""큰 틀에서 기관장의 경영능력, 감사 받았던 것, 드러난 여러 문제점에 대해서는 평가를 해봐야 한다""고 단서를 달았다.

남도영기자 namdo0@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            

/ 
/ 

남도영"	2017-12-28	0	0.989
5.97895E+17	문 대통령 "기초연구 투자 2.5조로 확대…생애기본연구비 신설"	아시아경제	"문 대통령, 미래 과학자와의 대화 격려사
""학생연구원 근로계약 체결 ·4대보험 보장""
""일과 휴식 균형 이루는 기반 마련하겠다""

[아시아경제 이민찬 기자]  문재인 대통령은 28일 ""연구자가 주도하는 기초연구에 대한 국가 투자를 임기 내 두 배 수준인 2조5000억원으로 확대하겠다""며 ""연구비가 없어 연구가 중단되는 일이 없도록 생애기본연구비를 신설해 지원하겠다""고 밝혔다.

문 대통령은 이날 오후 청와대 영빈관에서 열린 도전하는 내일, 사람을 향한 꿈 미래 과학자와의 대화 행사 격려사에서 이 같이 말했다. 이어 ""과학기술 연구 환경을 개선하겠다""며 ""국가 연구개발 과제에 참여하는 학생연구원의 근로계약 체결과 4대 보험 보장을 의무화하겠다""고 약속했다.

문 대통령은 또 ""박사 후 연구원의 적정 인건비 지급기준을 마련하고 연수와 같은 경력개발 기회를 확대하겠다""며 ""생애 첫 실험실을 여는 청년 과학자의 열정을 뒷받침하기 위해 최초 혁신실험실 연구비도 지원할 것""이라고 말했다. 그러면서 ""과학 인재들의 좋은 일자리를 더 많이 만들겠다""고 강조했다.

문 대통령은 ""이공계 석ㆍ박사 졸업자가 기업의 연구개발 과제에 참여할 수 있도록 지원하고, 산학연 연구개발과 연구산업을 활성화해 과학기술 인재들이 안정적으로 일할 수 있는 좋은 일자리를 늘려가겠다""고 밝혔다. 아울러 ""일과 휴식이 균형을 이루는 기반을 마련하겠다""고 덧붙였다.
문 대통령은 이어 ""이 자리에는 장애ㆍ질병을 딛고 과학자의 길로 힘찬 발걸음을 걷는 학생이 있고, 자신의 재능과 공부 성과를 지역 어린이들, 배움을 원하는 친구들과 함께 나누는 학생들도 있다""며 ""어떤 학생은 후진국의 열악한 의료환경을 개선해 인류 모두가 건강하고 행복한 삶을 사는 세상을 꿈꾸고 있다""고 소개했다.
문 대통령은 또 ""정부는 사람 중심 과학기술 정책으로 과학입국을 향해 나아가고 있다""며 ""4차 산업혁명 파고를 헤치고 새로운 시대의 지평을 여는 선두에 바로 여러분이 있다. 정부는 언제나 여러분의 도전과 모험의 길에 동행하겠다""고 다짐했다.

이민찬 기자 leemin@asiae.co.kr"	2017-12-28	0	0.985
5.979E+17	문 대통령,"기초연구 투자 2배로 확대"	한국경제	"[ 손성태 기자  ] 문재인 대통령은 28일 “연구자가 주도하는 기초연구에 대한 국가투자를 임기내 2배 수준인 2조5천억원으로 확대하겠다”고 말했다.

문 대통령은 이날 청와대에서 대통령 과학장학생과 국제 과학올림피아드 수상자들을 초청한 가운데 열린 ‘미래 과학자와의 대화’ 행사의 격려사에서 “연구자의 인내와 성실함을 필요로 하는 기초연구 분야에서 연구비가 없어 연구가 중단되는 일이 없도록 생애 기본연구비를 신설해 지원하겠다”며 이 같이 밝혔다.

문 대통령은 “과학기술 연구 환경을 개선하겠다”며 “국가 연구개발 과제에 참여하는 학생연구원의 근로계약 체결과 4대 보험 보장을 의무화하겠다”고  약속했다.

문 대통령은 이어 “박사 후 연구원의 적정 인건비 지급기준을 마련하고 연수와 같은 경력개발 기회를 확대하겠다”며 “생애 첫 실험실을 여는 청년 과학자의 열정을 뒷받침하기 위해 최초 혁신실험실 연구비도 지원할 것”이라고 말했다.

문 대통령은 “이 자리에는 장애·질병을 딛고 과학자의 길로 힘찬 발걸음을 걷는 학생이 있고, 자신의 재능과 공부 성과를 지역 어린이들, 배움을 원하는 친구들과 함께 나누는 학생들도 있다”며 “어떤 학생은 후진국의 열악한 의료환경을 개선해 인류 모두가 건강하고 행복한 삶을 사는 세상을 꿈꾸고 있다”고 소개했다.

그러면서 “여러분 한 명 한 명의 꿈은 세상과 통해 있다""며 ""각자가 가슴에 품은 열정은 이 세상 많은 사람에게 따뜻함을 전해줄 만큼 크고 귀하다”고 덧붙였다.

문 대통령은 “정부는 사람 중심 과학기술 정책으로 과학입국을 향해 나아가고 있다”며 “4차 산업혁명 파고를 헤치고 새로운 시대의 지평을 여는 선두에 바로 여러분이 있다. 정부는 언제나 여러분의 도전과 모험의 길에 동행하겠다”고 밝혔다.

손성태 기자 mrhand@hankyung.com

[] [] [] 
ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지"	2017-12-28	0	0.985
5.9752E+17	2017년 올해의 10대 과학기술 뉴스 선정	매일경제	"신고리 5·6호기 건설 공론화 1위…가상화폐 블록체인, 포항 지진 등

신고리 원전 5·6호기 건설 공론화와 포항 지진, 유전자 가위를 이용해 인간 배아에서 돌연변이 DNA를 교정한 기술 등이 올해의 주목받은 과학기술 이슈로 선정됐다.

한국과학기술단체총연합회는 이같은 내용이 포함된 2017년 올해의 10대 과학기술 뉴스를 27일 발표했다. 10대 뉴스에는 4건의 과학기술 이슈와 6건의 연구성과가 포함됐다. 가장 많은 추천을 받은 뉴스는 신고리 원전 5·6호기 건설 중단 및 재개였다. 문재인 대통령은 대선 당지 신고리 5·6호기 건설 중단을 공약으로 내걸었지만 원전 종합공정률이 29.5%에 달하자 건설 여부를 공론화를 통해 결정하기로 했다. 신고리 5·6호 원자로 건설 중단 여부를 중심으로 최초로 시민 참여 공론화위원회가 설치됐으며 위원회의 결론에 따라 건설 재개가 결정됐다. 최근 이슈가 되고 있는 가상화폐와 블록체인 기술의 부상이 과학기술 이슈 부문 2위에 선정됐으며 살충제 달걀 및 시판 생리대 발암성 논란 등으로 불거진 케미포비아(화학물질공포증)가 3위로 꼽혔다. 11월 경북 포항에서 발생한 규모 5.4의 지진이 과학기술 이슈 부문 4위에 선정됐다.

연구성과 부문 뉴스 1위로는 유전자 가위로 배아에서 유전병을 일으키는 돌연변이 DNA를 교정한 김진수 기초과학연구원(IBS) 유전체교정연구단장팀의 연구가 선정됐다. 2위는 페로브스카이트 태양전지의 내구성을 크게 향상시킬 수 있는 새로운 광전극 소재 제조 기술 개발한 석상일 울산과학기술원(UNIST) 교수팀의 연구가, 3위는 혈액검사만으로 정상인에게서 알츠하이머 치매를 예측하는 기술을 개발한 묵인희 서울대 의대 교수팀의 연구가 선정됐다. 이밖에 바이오신약 연구개발 성과와 글로벌 시장 진출, 사물인터넷 기반의 무인자동 트램, 전기 만드는 나노실 개발 등이 이름을 올렸다.

과총은 올해 취합한 276개의 과학기술계 뉴스 중, 선정위원회를 통해 선정된 30개 항목의 뉴스를 후보로 이달 21일부터 26일까지 6일간 온라인·모바일 투표를 진행했다. 과학기술인과 일반인을 대상으로 한 온라인·모바일 투표에는 총 6396명이 참여했으며 이 가운데 과학기술인이 61.6%(3937명), 일반인이 38.4%(2459명)를 차지했다. 

선정위원회는 온라인·모바일 투표 결과를 토대로 ▲과학기술, 산업, 경제, 사회 발전 기여도 ▲과학기술 생태계 혁신 기여도 ▲과학기술에의 정책적 관심과 대중화 기여도를 고려한 심의 결과와 국민들의 관심도 등을 반영하여, 종합적으로 2017 올해의 10대 과학기술 뉴스를 최종 선정했다고 밝혔다. 최종 선정에는 선정위원회 심사 결과 60%, 온라인·모바일 투표 결과 40%가 반영됐다. 과총은 ""이번 선정 결과를 통해 정부와 과학기술계, 그리고 국민이 4차 산업혁명시대의 핵심 분야 동향을 파악함으로써 정부의 신속한 정책 판단과 대응 전략 수립, 의회의 입법 활동, 사회 각 분야의 대응 노력, 국민의 과학화 의식 증진에 도움이 되기를 기대한다""고 밝혔다. 

[원호섭 기자]

[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-12-27	1	0.949
5.97546E+17	신고리원전·유전자가위·포항지진...올해 과학기술 10대 뉴스는?	조선비즈	"신고리 원전 5·6호기 건설 중단 및 재개와 유전자 가위 기술을 이용한 인간 배아 돌연변이 교정 연구 등이 올해 한국을 강타한 과학기술 뉴스로 선정됐다.

한국과학기술단체총연합회(이하 과총)는 ‘올해의 10대 과학기술 뉴스’를 선정하고 27일 결과를 발표했다. 과총은 과학기술 혁신에 대한 사회적 관심을 높이기 위해 2005년부터 매년 올해의 10대 과학 기술 뉴스를 선정 발표한다.

2017년 10대 과학기술 뉴스는 과학기술 이슈 부문 4건과 연구성과 부문 6건이 선정됐다. 이슈 부문에는 ▲신고리 원전 5·6호기 건설 중단 및 재개를 비롯해 ▲가상화폐와 블록체인 기술의 부상 ▲살충제 계란 ·여성용품 발암성 논란  ▲포항지진이 꼽혔다.

연구성과 부문의 올해의 뉴스는 ▲유전자가위 기술을 이용한 인간 배아 돌연변이 교정 연구 ▲1000시간 사용해도 끄떡없는 태양전지 ▲혈액검사로 알츠하이머병 예측 ▲바이오 신약 연구개발 성과과 글로벌 시장 진출 ▲사물인터넷 기반 무인 자동 트램 개발 ▲전기를 스스로 만드는 나노 실 개발 등이 꼽혔다.

과총은 올해 10대 뉴스를 선정하기 위해 산업계, 학계, 언론계 30명의 전문가로 구성된 선정위원회를 운영했다. 이명철 한국과학기술한림원장이 선정위원장을 맡았으며 권오경 한국공학한림원장, 이현순 두산 부회장, 이병권 한국과학기술연구원(KIST) 원장, 임기철 한국과학기술기획평가원(KISTEP) 원장, 김영식 서울대 명예교수, 묵인희 서울대 교수, 김빛내리 서울대 교수, 김소영 KAIST 과학기술정책대학원장 등이 선정위원회에 참가했다.

과총은 취합한 276개의 과학기술 뉴스 중 선정위원회를 통해 30개의 주요 뉴스를 추린 뒤 12월 21일부터 12월 26일까지 6일간 과학기술인과 일반 국민을 대상으로 온라인·모바일 투표를 진행했다. 총 6396명이 투표에 참여한 가운데 과학기술인 3937명(61.6%), 일반인 2459명(38.4%)이 참여했다.

선정위원회는 온라인·모바일 투표결과를 토대로 과학기술·산업·경제·사회발전 기여도, 과학기술 생태계 혁신 기여도, 과학기술에 대한 정책적 관심과 대중화 기여도, 국민적 관심도 등을 반영해 최종 10대 뉴스를 선정했다.

김명자 과총 회장은 “작년까지는 온라인·모바일 투표결과와 선정위원회의 의견을 3대7로 반영했는데, 올해는 온라인·모바일 투표결과 비중을 40%로 더 높였다”고 말했다.

다음은 ‘올해 과학기술 10대 뉴스’ 중 이슈 부문.

◆ 신고리 원전 공론화

문재인 정부의 탈(脫)원전 정책에 따라 신고리 5·6호 원자로 건설 중단 여부에 대한 시민 참여 공론화위원회가 가동됐다. 위원회의 결론은 건설 재개였다. 이후에도 정부의 탈원전 정책은 계속 논란이 됐다.

◆ 가상화폐·블록체인 기술의 부상과 사회적 충격

블록체인은 모든 거래 내역이 사슬의 형태로 기록되고 참여자들에게 공유하는 분산원장이다. 정보 기반 산업 분야의 안전성과 투명성을 높이는 4차 산업 혁명의 핵심 보안 기술로 주목받고 있다. 블록체인 기술은 가상화폐뿐만 아니라 전 산업 분야에 활용될 전망이다.

◆ 살충제 계란?여성용품 발암성 논란 파동과 ‘케미포비아’

2017년 8월 국내산 계란에서 피프로닐과 허용 기준을 초과한 비페트린 등 유독성 살충제 성분이 검출된 후, 농식품부의 전수 검사 결과 총 1239곳 산란계 농장 중 49개 농장에서 사용이 금지되거나 기준치를 넘어선 살충제 성분이 나왔다. 같은 달에는 시중 판매 생리대에서 1급 발암물질로 지정된 벤젠 등 독성 화학물질 10여종이 나오면서 유해 화학물질에 대한 공포심이 증폭됐다.

◆ 포항에서 규모 5.4 지진 발생

지난 11월 경북 포항 인근에서 규모 5.4의 지진이 발생하며 대입수학능력시험이 연기되는 등 사회적인 영향이 컸다. 지난해 9월 12일 경주 지진 이후 또다시 중규모의 지진이 발생, 한반도 내 지진 위험 지역에 대한 정밀 연구 필요성이 대두됐다.

다음은 연구성과 부문.

◆ 유전자가위 기술을 이용한 돌연변이 교정에 성공

IBS 김진수 단장 연구팀이 인간배아에서 비후성 심근증의 원인이 되는 돌연변이 유전자를 크리스퍼 유전자가위로 교정하는 데 성공했다. 이번 연구는 유전병 예방의 신기원을 열었다. 국내에서는 인간 수정란의 유전자를 변형시키는 연구는 불법이다. 이 때문에 연구의 실험은 미국에서 진행됐다.

◆ 1000시간 사용해도 끄떡없는 튼튼한 태양전지 개발

올해의 과학상을 받은 석상일 UNIST 에너지 및 화학공학부 교수팀이 세계 최고 수준의 안정성을 갖춘 페로브스카이트 태양전지용 소재 및 제조 기술을 개발했다.

이 기술 개발에는 한국화학연구원, 고려대 연구진도 참여했다.

이 태양전지는 실리콘 태양전지(25%)와 비슷한 광전변환효율(22%)을 보이면서도, 1000시간 동안 태양광에 계속 노출시켜도 전극의 효율 감소가 6.7%에 그쳐 실용성이 매우 높아졌다.

◆ 혈액검사로 알츠하이머병 예측

과학기술정보통신부 치매예측기술국책연구단 묵인희·이동영 교수 연구팀은 혈액검사만으로 알츠하이머 치매를 예측하는 기술을 개발했다. 값비싼 양전자단층촬영(PET) 검사를 대체할 진단도구가 나올 것으로 기대된다.

◆ 바이오 신약 연구개발 성과로 글로벌 시장 진출 활발

한올바이오파마(대웅제약 계열사)는 임상1상 시험이 진행 중인 자가면역질환치료 항체신약을 스위스 로이반트사이언스에 5000억원 규모로 기술수출했다. 셀트리온은 바이오시밀러의 유럽 허가를 시작으로 글로벌 시장을 선점하고 있다.  이외에도 유전자치료제, 세포치료제 등 바이오신약과 바이오시밀러 기업들이 글로벌에서 좋은 성과를 내고 있다.

◆ 사물인터넷 기반 무인자동 트램 개발

미니 트램은 자석이 매설된 노선을 따라 무인 자동운전으로 정차·환승 없이 논스톱으로 운행하는 새 대중교통수단이다. 한국철도연구원이 2014년 8월 선보인 IoT 기반 무인자동 미니트램은 ‘2017년 국가개발 우수성과 100선’에 선정됐다.

◆ 전기를 스스로 만드는 실 개발

김선정 한양대 전기생체공학부 교수 연구팀은 미국 텍사스대 연구팀과 공동으로 수축·이완하거나 회전할 때 전기 에너지를 저절로 생산하는 탄소나노튜브 재질의 ‘트위스트론 실’을 개발했다.

‘트위스트론 실’은 탄소나노튜브를 꼬아서 코일 형태로 만든 것으로, 축전기의 원리처럼 실의 굵기를 굵게 하거나 병렬연결을 해 발전능력을 키울 수 있다.

[김민수 기자 reborn@chosunbiz.com]

chosunbiz.com"	2017-12-27	0	0.706
5.96456E+17	文정부 기초과학연구 혁신계획 흔들…국회가 제동	한국경제	"문재인 정부가 20조원에 달하는 국가 연구개발(R&D) 예산의 혁신을 통해 기초과학연구를 활성화하겠다는 과학기술정책의 밑그림이 흔들리고 있다. 법을 고쳐 사업성보다는 연구에 초점을 맞추고, 20개월 이상 걸렸던 예비타당성 심사절차를 6개월로 앞당기겠다는 전략이 국회에 막힌 탓이다.

24일 과학기술계에 따르면 국회 기획재정위원회는 12월 임시회의에서 국가재정법 개정안을 처리하지 못한 채 활동을 종료했다.

해외 출장 등으로 여러 의원이 경제재정 소위원회에 참여하지 못하며 이 개정안은 논의조차 되지 않았다. 국가재정법은 국가 연구개발 예산의 예비타당성(예타) 권한을 기획재정부에서 과학기술정보통신부로 이관하는 내용을 담고 있다.

예타는 대규모 연구개발 사업을 진행하기 전 사업의 추진 가능성을 미리 검토하는 사업진행의 첫 관문인데, 이는 기재부의 권한이다.

예타에서는 비용편익(B/C) 분석 등 경제성을 판단하므로 연구개발 분야에 맞지 않아 되레 기초연구 활성화에 걸림돌이 된다는 지적이 많았다. 게다가 현행 예타에는 20개월 이상 걸려, 예타가 끝날 때는 하려던 연구개발 사업이 이미 옛것이 되고 마는 문제도 있었다.

이에 정부는 과학기술의 특성을 잘 이해하면서도, 연구개발 예산권 중 심의·조정권을 가지고 있는 과기정통부로 연구개발 예산권을 일원화해 이런 한계를 해결하려 했다.

하지만 개정안이 국회를 통과하지 못하게 되면서 내년에도 당분간 연구개발 예타는 기재부가, 심의·조정은 과기정통부가 맡게 된다.

한국과학기술단체총연합회(과총)는 성명을 통해 ""연구개발 예산 증액이 어려운 현재 상황에서, 연구개발 예산의 효율적 집행이 국가 경쟁력 강화의 핵심 요건""이라며 국가재정법의 조속한 개정을 촉구하기도 했다.

하지만 내년 국회에서도 개정안의 통과 여부는 불투명하다. 경재재정 소위원회의 일부 의원들이 이 개정안에 대해 강력히 반대하고 있어서다.

국가재정법 개정안이 논의에 진척을 보이지 않으면서 세트 법안인 국가과학기술기본법 개정안 논의도 멈춘 상태다. 과학기술기본법 개정안은 국가재정법 개정안의 의결을 전제로 하며, 이 법안이 의결되지 않거나 수정 의결될 경우 여기 맞춰 조정돼야 한다고 명시하고 있다.

예타 권한 이관에 반대했던 기재부를 설득해 지난달 이관 대신 위탁 형태로 관련 업무를 넘기기로 양 부처가 합의해 놓고도 국회 문턱에서 발이 묶인 셈이다. 올해 우리나라 연구개발 예산은 19조4000억원이고, 내년 연구개발 예산은 19조6000억원이다.

한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com

[] [] [] 
ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지"	2017-12-24	0	1
5.96307E+17	문재인정부 기초과학연구 혁신계획 흔들…국회 제동	연합뉴스	"20조 R&D예산 예타권 과기부 이관, 부처합의에도 입법 지연

당분간 기재부가 예타권 행사…유영민 과기장관 ""도와달라"" 호소

(서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 문재인 정부가 20조원에 달하는 국가 연구개발(R&D) 예산의 혁신을 통해 기초과학연구를 활성화하겠다는 과학기술정책의 큰 밑그림이 흔들리고 있다.

법을 고쳐 사업성보다는 연구에 초점을 맞추고 20개월 이상 걸렸던 예비타당성 심사절차를 6개월로 앞당기겠다는 전략이 국회에 막힌 탓이다.

24일 과학기술계에 따르면 국회 기획재정위원회는 12월 임시회의에서 국가재정법 개정안을 처리하지 못한 채 활동을 종료했다. 해외 출장 등으로 여러 의원이 경제재정 소위원회에 참여하지 못하며, 이 개정안은 논의조차 되지 않았다

국가재정법은 국가 연구개발(R&D) 예산의 예비타당성(예타) 권한을 기획재정부에서 과학기술정보통신부로 이관하는 내용을 담고 있다.

예타는 대규모 연구개발(R&D) 사업을 진행하기 전 사업의 추진 가능성을 미리 검토하는 사업진행의 첫 관문인데, 이는 기재부의 권한이다.

예타에서는 비용편익(B/C) 분석 등 경제성을 판단하므로 R&D 분야에 맞지 않아 되레 기초연구 활성화에 걸림돌이 된다는 지적이 많았다. 

게다가 현행 예타에는 20개월 이상 걸려, 예타가 끝날 때는 하려던 연구개발 사업이 이미 옛것이 되고 마는 문제도 있었다.

이에 정부는 과학기술의 특성을 잘 이해하면서도, R&D 예산권 중 심의·조정권을 가지고 있는 과기정통부로 R&D 예산권을 일원화해 이런 한계를 해결하려 했다.

하지만 개정안이 국회를 통과하지 못하게 되면서 내년에도 당분간 R&D 예타는 기재부가, R&D 심의·조정은 과기정통부가 맡게 된다.

한 과학기술계 인사는 ""새로운 지식을 창출했다는 데 연구의 의미가 있는데, 지금처럼 처음부터 경제성의 잣대를 대면할 수 있는 연구가 얼마나 있겠나. 현행 제도에선 사실상 고유의 연구를 하기는 어렵다""라고 지적했다.

한국과학기술단체총연합회(과총)는 성명을 통해 ""R&D 예산 증액이 어려운 현재 상황에서, R&D 예산의 효율적 집행이 국가 경쟁력 강화의 핵심 요건""이라며 국가재정법의 조속한 개정을 촉구하기도 했다.

하지만 내년 국회에서도 개정안의 통과 여부는 불투명하다.

경재재정 소위원회의 일부 의원들이 이 개정안에 대해 강력히 반대하고 있어서다.

과기정통부가 가장 많은 연구개발(R&D) 예산을 쓰면서 예타권을 비롯한 예산권을 갖는 건 선수가 심판을 겸직하는 격이고 R&D 분야에만 예외적으로 예타권을 주는 것은 형평성에 어긋난다는 논리다.

국가재정법 개정안이 논의에 진척을 보이지 않으면서 세트 법안인 국가과학기술기본법 개정안 논의도 멈춘 상태다. 과학기술기본법 개정안은 국가재정법 개정안의 의결을 전제로 하며, 이 법안이 의결되지 않거나 수정 의결될 경우 여기 맞춰 조정돼야 한다고 명시하고 있다.

예타 권한 이관에 반대했던 기재부를 설득해 지난달 이관 대신 위탁 형태로 관련 업무를 넘기기로 양 부처가 합의해 놓고도 국회 문턱에서 발이 묶인 셈이다. 올해 우리나라 R&D 예산은 19조4천억원이고, 내년 R&D 예산은 19조6천억원이다.

유영민 과기정통부 장관은 지난 22일 송년기자간담회에서 ""기재부와 과기정통부 양 부처가 이미 합의해 법안을 제출했고 관련 국회의원을 한명씩 만나 설득작업을 벌였지만 마지막 단계를 못 넘겼다""며 ""언론이 좀 도와달라""고 호소하기까지 했다.

sun@yna.co.kr"	2017-12-24	0	0.994
5.96503E+17	R&D 예타권, 과기정통부 이관 해 넘길 듯	세계일보	"재정위, 관련법 개정안 논의 못하고 마감
여전히 기재부에… 기초과학연구 혁신 차질
국가 연구개발(R&D) 예산 혁신을 통해 기초과학연구를 활성화하겠다는 문재인정부의 과학기술정책 방향이 규제에 막혔다. 정부가 예비타당성조사 권한을 기획재정부에서 과학기술정보통신부로 이관을 추진하고 있지만 마지막 관문을 넘지 못한 것이다.

24일 과학기술계에 따르면 국회 기획재정위원회는 12월 임시회의에서 국가재정법 개정안을 논의하지도 못하고 활동을 마무리했다. 출장 등이 겹치면서 여러 의원들이 경제재정소위원회에 참석하지 못한 탓이다. 개정안에는 국가 R&D 예산의 예타권을 기재부에서 과기정통부로 이관하는 내용 등이 담겨 있다.

예타는 R&D 사업에 앞서 사업의 경제성과 추진가능성을 미리 살펴보는 작업이다. 예타를 시작으로 R&D 사업이 추진되는 것이다. 과학계에서는 기초과학분야를 경제성과 엮어 평가하는 것이 맞지 않고, 예타 기간 역시 20개월 이상 소요되면서 하려던 R&D 사업의 시기를 놓치는 문제가 발생하는 문제가 있다고 주장한다. 

정부는 과기정통부가 과학기술의 특성을 잘 알고 있고 R&D 예산권의 일부인 심의·조정권을 가진 만큼 기재부가 예타권을 넘겨주는 것이 맞다고 봤다. 이에 과기정통부는 기재부를 설득했고, 기재부는 ‘이관’ 대신 ‘위탁’의 형태로 과기정통부에 예타권을 넘기기로 합의했다.

하지만 개정안은 마지막 관문을 넘지 못했다. 경재재정소위원회 일부 의원들이 ‘선수가 심판을 겸직하는 것’이라고 반발하고 있기 때문이다. 또 ‘R&D 분야에만 예외적으로 예타권을 주는 것은 형평성에도 맞지 않다’고 목소리를 높이고 있다. 유영민 과기정통부 장관은 “선수의 심판론 등 다양한 지적에 대해서 공감하고 있지만 과기정통부가 모든 우려를 불식시킬 자신이 있다”며 “이관이 아닌 위탁인 만큼 예타권을 갖고 일을 똑바로 하지 못한다고 평가받으면 다시 예타권을 기재부에 넘기겠다”고 강조했다. 이어 “기재부와 과기정통부가 합의해 법안까지 제출했고 관련 국회의원들을 한 명씩 만나 설득작업을 벌였지만 한 발을 더 못 나가고 있다”며 “할 수 있는 것은 다 했으니 꼭 좀 도와달라”고 부탁했다.

정필재 기자 rush@segye.com

ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보"	2017-12-24	0	0.994
5.95388E+17	중기 취업 청년과기인 지원은? 공약 빠진 과기기본계획	뉴스1	"과기정통부, 제4차 과학기술기본계획안 제시해
""중소기업 R&D 지원·육성 내용 빠져있어"" 지적

(서울=뉴스1) 최소망 기자 = 문재인 정부는 중소기업의 연구개발(R&D)을 독려하고 청년 과학기술인을 양성하겠다는 공약을 내건 바 있지만 국가 과학기술분야 최상위 계획인 과학기술기본계획안에는 이러한 내용이 일부 빠졌다는 지적이다.

과학기술정보통신부는 21일 서울 팔래스호텔에서 공청회를 열고 2018년부터 2022년까지 국가과학기술을 책임지는 제4차 과학기술기본계획안을 공개했다. 과학기술기본계획은 우리나라 과학기술정책 비전, 목표, 정책방향, 중점추진과제 등을 제시하는 과학기술분야 최상위 계획으로 노무현 정부시절 제1차 계획안으로 시작됐다.

이번 계획안의 비전은 과학기술로 국민 삶의 질을 높이고 인류사회 발전에 기여다. 비전을 실현하고자 세워진 4대 전략은 Δ미래 도전을 위한 과학기술 역량 확충 Δ혁신이 활발히 일어나는 과학기술 생태계 조성 Δ과학기술이 선도하는 신산업·일자리 창출 Δ과학기술이 만드는 모두가 행복한 사회이 포함됐다. 

이를 위한 19개 과제를 제시했다. 구체적인 실행방안으로는 연구자 주도 창의 연구 예산을 현재 2022년까지 2배 늘린다. 연구 행정을 간소화 등 연구자 중심의 연구환경을 조성한다. 정부 출연연구기관 간은 물론 산학연간 인력교류와 융합연구를 확대한다. 기술형 혁신창업과 벤처활성화가 이뤄질 수 있는 환경도 마련한다. 지역주도적 R&D 시스템을 확립하고자 과학기술기반 지역수요 맞춤형 R&D 사업 등을 신설한다. 국민 참여형 열린국가 R&D 시스템으로 전환해 과학기술에 국민이 직접 참여할 수 있도록 돕는다.

이러한 계획에도 문재인 정부가 제시한 일부 국정과제가 빠졌다는 지적이 나왔다. 이날 공청회에 산업계 대표로 토론 패널로 참석한 김광무 참엔지니어링 대표는 ""현 정부 공약 중에서 중소기업 R&D를 지원하고, 청년 과학기술자를 지원·양성할 수 있는 좋은 공약이 있었는데, 이러한 내용이 이번 계획에는 빠져있다""고 지적했다.

문재인 대통령은 대선공약으로 중소기업 R&D 부서에 취업하는 청년 과학기술인 연금 지원을 내건 바 있다. 중소기업의 R&D를 독려하고, 청년 취업난도 해결하기 위한 방안이다. 하지만 이번 기본계획안에서는 포함되지 않았다. 이어 김 대표는 ""이번 정책은 연구자, 기업인, 국민을 중심에 뒀다고 한 만큼 세 분야에 초점이 맞춰있다보니 기업에 종사하는 과학기술인에 대한 정책은 빠진 것같다""며 ""창업이 일어나고 기업이 잘 돌아가 학연은 물로 기업간의 혁신이 이뤄질 수 있을 것""이라고 조언했다.

이밖에 전반적인 과학기술기본계획안에 대한 지적도 제기됐다. 언론계 대표로 참석한 이은정 KBS 기자는 ""벌써 4차까지 계획이 수립됐는데 그 이전에 기본계획에서는 어느 부분이 실행이 잘 됐고, 어느 부분이 실행되지 않았는지를 되짚어 보며 전략을 짜는 게 필요하다""고 지적했다. 이재신 중앙대 교수는 ""계획안을 보면 모든 사회문제를 과학기술을 이용해 해결 할 수 있을 것 처럼 보이지만, 어떠한 과학기술을 개발하는지도 중요하지만 어떻게 활용해야 하는지도 중요하다""고 말했다.

한편 정부는 공청회에서 제시된 의견 등을 거쳐 내년초 국가과학기술심의회에서 기본계획을 확정한다.

somangchoi@

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-12-21	0	0.995
5.95403E+17	성환종축장 이전 급물살…"완전 이전 바람직" 용역 결과	뉴스1	"(대전ㆍ충남=뉴스1) 유창림 기자 = 천안시 성환읍에 위치한 농촌진흥청 산하 국립축산자원개발부(성환종축장)를 완전 이전하는 것이 타당하다는 용역 결과가 나와 이전에 속도가 붙을 것으로 보인다. 

국립축산과학원은 21일 ‘축산자원 개발분야 미래 종합 발전방안 수립 연구용역’ 최종보고회를 열었다.

한국지방자치학회와 과학기술정책연구원이 공동으로 수행한 이번 용역에서는 Δ성환종축장 이전 검토 Δ대내·외 여건 변화에 대응한 기능 재편 Δ축산자원 개발 신성장 동력 확보를 위한 연구용역 확대 방안 등에 대한 연구가 진행됐다. 

용역은 성환종축장 이전 근거로 Δ주변 산업화와 미군부대 이전 등으로 인한 환경 변화 Δ장기간 광역 차단으로 인한 주민 불편 심화 Δ인근 지역과 개발 격차 심화로 주민 상실감 증가 Δ대선 공약 채택 후 현 상태 지속 명분 부족 등을 내세웠다.

완전 이전 후 현 공간에 대한 활용 방안으로는 Δ4차 산업혁명 첨단사업 핵심 거점 육성 Δ지역과 연계한 전통 국가정원 조성 Δ4차 산업혁명 기술기반 미래 농업 연구개발 특구 조성 등을 제시했다.

성환종축장 이전과 관련 올해 초 당시 전남지사였던 이낙연 국무총리가 이전 설치 의지를 밝히고, 대선에서는 문재인 대통령 공약으로 채택된 바 있어 이번 용역 결과로 성환종축장 이전 작업이 급물살을 탈 것으로 보인다. 

용역비를 확보한 박완주 의원은 “종축장 이전은 대한민국 축산 분야의 새로운 100년을 디자인하는 역사적인 사건”이라며 “현재보다 안정적이고 현대적인 시설에서 종축 자원의 보전과 개량이 이뤄질 수 있도록 적극적으로 지원하겠다”고 강조했다.

yoo772001@

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-12-21	0	0.989
5.9536E+17	2022년까지 기초과학 연구비 2조5천억으로 2배 늘린다	연합뉴스	"과기정통부, 제4차 과학기술기본계획안 발표 

성공·실패 평가 폐지 ""성실·불성실 여부만 판단할 것""

(서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 문재인 정부의 사람중심 사회 기조에 따라, 과학기술정책도 연구자 중심으로 전환된다.

특히 독창적인 이론과 지식을 탐구하는 기초과학 분야 연구자에 대한 지원이 대폭 강화된다. 올해 예산은 1조2천600억원이지만, 2022년에는 2배 늘어난 2조5천200억원을 지원한다는 것이 목표다. 

과학기술정보통신부는 21일 서초구 쉐라톤팔레스호텔에서 공청회를 열고 내년부터 2022년까지 5년간 추진할 정책 방향을 제시한 제4차 과학기술기본계획안을 발표했다. 

임대식 과학기술혁신본부장은 ""그동안 과학기술을 경제발전의 측면에서 봐, 자율적·창의적인 기초과학 연구가 사실상 부족했다""며 ""이에 이번 계획안에는 기초과학에 대한 지원을 이끌어 내고자 노력했다""고 설명했다.

계획안에 따르면 독창적 이론과 지식을 탐구하는 기초과학 분야 연구자에 대한 지원이 대폭 강화된다.

우수연구자의 경우 기존 연구주제에서 벗어나, 새로운 연구를 시작할 수 있게 지원하는 사업을 2022년 내 신설할 예정이다. 연구자들이 혁신적이고 도전적인 연구를 할 수 있도록, 기존 성공·실패 평가를 폐지하고 성실·불성실 여부만 보기로 했다.

연구자들이 연구에 몰입할 수 있도록 각종 제도도 개선키로 했다. 사업별 보고서 양식을 통일하고, 항목을 줄이는 것이 대표 사례다.

만 39세 이하 또는 박사학위를 취득한 지 7년 이내인 신진연구자에 대한 지원도 강화된다.

신진연구자가 연구실험실을 구축하도록 1년에 최대 2억원(연구비 포함)을 주는 최초 혁신 실험실 사업을 신설하고 대학 신규임용 전임교원을 위한 생애 첫 연구사업을 도입키로 했다.

사회 문제를 해결할 수 있는 기술 개발에 대한 지원도 대폭 강화된다.

감염병 확산을 막을 수 있는 빅데이터 기반 경보 시스템을 구축하고, 환자에 딱 맞는 치료법을 제시하는 정밀의료 기술 개발을 지원한다.

신재생에너지 및 에너지저장기술을 개발해 기후변화에 대응하는 한편 대기질·수질 관리 기술과 범죄, 화재, 사이버위협 등 사회 문제를 해결할 기술 개발에도 박차를 가하기로 했다.

이 밖에 기술기반의 창업을 활성화하기 위해 대학 창업펀드를 올해 120억원에서 2022년 150억원으로 늘린다는 방안도 포함됐으며, 연구장비·실험 서비스 등 연구산업을 육성해 2022년까지 1만2천개의 신규 일자리를 창출한다는 목표도 담겼다.

이번 계획안은 내년 1월 국가과학기술심의회 본회의 심의를 거쳐 계획으로 확정된다.

sun@yna.co.kr"	2017-12-21	1	0.749
5.94904E+17	추미애 "文대통령 혼밥 지적, 자질구레 흠집내기"	이데일리	"- 20일 최고위원회의서 발언
- ""자국 대통령 망신주기, 국내 정치 수준 우습게""
추미애 더불어민주당 대표가 지난 19일 오후 서울 국회의원회관에서 민주연구원 집단지성센터 주관으로 열린 토론회 ‘지속성장 경제의 새로운 산업ㆍ과학기술 정책 방향과 과제’에서 축사하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 유태환 기자] 추미애 더불어민주당 대표는 20일 문재인 대통령의 지난 3박 4일 중국 국빈방문에 대해 ‘외교참사’·‘굴욕외교’라는 비판이 나오는 것에 대해 "	2017-12-20	0	0.999
5.9466E+17	속도내는 국책 연구기관장 인사…상반기까지 절반 물갈이	이데일리	"- 경사연, 금주 2개 국책硏 신임 기관장 선임
- 내년 상반기까지 절반 이상 물갈이 예상
[세종=이데일리 박종오 기자] 국책 연구기관 기관장 인사가 최근 부쩍 속도를 내고 있다. 

정부 출연 연구기관 총 23개(부설기관 3개 제외) 중 새 정부 출범 후 기관장이 바뀐 곳은 한국교육과정평가원 등 5곳에 불과하다. 하지만 현재 기관장 자리가 공석인 4개 기관 인사를 마치고 내년 상반기 임기 종료를 앞둔 4개 기관장까지 후속 인사가 이뤄지면 전체 연구기관"	2017-12-19	0	1
5.94451E+17	대통령 직속 ‘싱크탱크’ 과학기술자문회의 출범	서울신문	"[서울신문]
문재인 정부 국가과학기술 정책의 ‘싱크탱크’인 대통령 직속 국가과학기술자문회의가 출범했다. 국가과학기술자문회의는 국가과학기술 분야 중장기 정책 방향 설정과 주요 정책에 대한 대통령 자문을 수행하는 과학기술계 최고 기구다. 의장은 대통령이 맡는다.

18일 과학기술정보통신부에 따르면 문재인 정부 제1기 자문회의는 이날 서울 광화문 KT빌딩에서 첫 회의 및 워크숍을 개최했다.

염한웅(포스텍 교수) 국가과학기술자문회의 부의장 주재로 열린 첫 회의에서 자문회의 위원들은 정부의 국정과제 수행을 점검하고, 해외 사례 등을 바탕으로 앞으로의 자문 방향을 논의했다. 국민 누구나 과학기술 정책 의사결정 과정에 참여할 수 있도록 자문회의 홈페이지(www.pacst.go.kr)와 대표 메일(pacst@pacst.go.kr)에서 의견을 받기로 했다.

전자통신기술을 활용해 긴급회의 및 유관기관과의 자문도 추진하기로 했다. 지진 위험에 대한 대응전략, 일자리 문제, 과학기술 혁신전략 등 현안에 대해서도 논의했다. 염 부의장은 “국민 삶의 질을 향상시키고 국가 혁신성장의 기반이 될 수 있는 자문을 할 수 있으리라 기대한다”고 밝혔다.

장세훈 기자 shjang@seoul.co.kr

▶  재미있는 세상[] 
▶ [] []

ⓒ 서울신문(), 무단전재 및 재배포금지"	2017-12-19	0	0.999
5.94655E+17	[이슈분석]6개월 내내 논란만 거듭…과기 혁신 거버넌스 단추도 못 뀄다	전자신문	"국회에서 연내 처리가 무산된 국가재정법, 과학기술기본법 개정안은 문재인 정부 과학기술 정책의 핵심 법안이다. 그 동안 소외됐던 과학기술 정책 컨트롤타워를 복원하려는 시도다. 문재인 정부는 기초연구 확대, 청년·여성과학자 육성 등 대대적 개혁을 약속하며 출범했다. 이를 뒷받침할 거버넌스는 갖추지 못한 채 해를 넘기게 됐다.

두 법안은 신설된 과학기술혁신본부가 과기 정책 총괄, 연구개발(R&D) 예산 심의·조정, 성과 평가의 실권을 행사할 수 있도록 했다. 국가 R&D 컨트롤타워의 예산권 확보가 핵심이다. 법안 처리가 지연되면 혁신본부가 10년 전 경험한 참여정부 한계를 답습할 것으로 우려된다.

국가재정법 개정안을 둘러싼 이견이 병목이다. 개정안은 국가 R&D 예비타당성조사(예타) 주체의 변경을 명시했다. 기존에 기획재정부가 수행하던 R&D 예타를 과기정통부(법안발의 당시 미래창조과학부)가 수행하도록 했다. 예타 기간을 줄이고 경제성 평가를 완화하려는 시도다. R&D 예산의 총지출한도(실링) 설정에도 과기정통부가 참여하도록 했다.

재정당국 권한을 축소하고 과학기술 총괄 부처의 역할을 확대하는 방안이다. 이 때문에 6월 발의 직후부터 기획재정부 반대에 부딪혔다. 기재부는 타 분야 예타와의 형평성 훼손, 국가 재정건전성 하락을 우려했다. 국회 소관 상임위원회인 기획재정위원회도 정부 내 의견이 통일되지 않았다는 이유로 법안 상정을 미뤘다.

과기정통부와 기재부는 예타권 이관을 놓고 대립했다. 부처 간 갈등이 깊어지자 국무조정실과 당·청이 나서 중재했다. 양 부처는 예타권을 완전 이관하지 않고 위탁하는 데 합의했다. R&D 예타 실권을 소관 부처에 넘기면서 나라 곳간의 마지막 열쇠는 남기는 대안이다.

이때만 해도 법 개정이 순탄할 것으로 예상됐다. 정부가 부처 간 의견 통일을 이뤘기 때문이다.

기재위가 11월 법안 상정 뒤 제동을 걸었다. 재정 건전성 하락 우려가 해소되지 않았다는 기존 논리가 반복됐다. R&D 예타를 기재부가 그대로 수행하면서도 예타 절차를 개선할 수 있다고 주장했다.

기재위 반대로 과기법 개정안의 소관 상임위인 과학기술정보방송통신위원회도 멈췄다. 과방위 내부에는 유사 내용을 담은 과기법 개정안에 의견 차가 거의 없다. 과기법 개정안은 국가재정법 개정안과 함께 처리돼야 효력이 있다. 기재위보다 법안 상정은 빨랐지만 형제 법안 처리 지연으로 발이 묶였다.

두 법안은 문 정부 출범 전부터 제기된 과학계 요구 사항을 구체화한 것이다. 국회가 민의를 외면했다는 지적이 나온다. 한국과학기술한림원은 대통령 선거 기간인 4월 원탁토론회에서 새 정부가 과학기술 정책을 아우르는 통합 조직을 설치하고, 이 조직이 실질적인 예산 배분권을 가져야 한다고 제안했다.

김명자 한국과학기술단체총연합회장도 같은 달 기자간담회에서 “과학기술 전담부처가 과기부, 과기처, 혁신본부, 부총리급 조직 등 다양한 형태로 시도됐지만 결국 교과부, 미래부처럼 통합 체제로 됐다”면서 “새 정부에서는 각각의 취약점을 냉철하게 분석하고 시스템을 개선해야 한다”고 조언했다.

새 정부의 과기 정책 총괄 조직이 어떤 형태든 과거 한계를 극복해야 한다는 의미로 해석됐다. 문재인 정부가 신설한 과기혁신본부는 참여정부 시절에도 운영됐다. 당시 과기혁신본부는 선수심판론에 묶여 실제 예산 배분·조정권을 행사하지 못했다. 문재인 정부는 한계를 인식, 조직 개편안에 과기혁신본부 실권을 강화하는 방안을 담았다. 과기법과 국가재정법 개정안으로 구체화했다.

과기정통부는 R&D 예타 제도를 개선하려면 업무의 실질 이관이 필수라고 본다. 길게는 3년 이상 소요되는 예타 기간을 대폭 단축하려면 과기정통부의 기술성평가와 기존 기재부의 예타를 통합해야 한다. 이원화된 현 구조를 해소하지 않으면 기간 단축에 한계가 있다.

10년 넘게 주요 R&D 사업의 배분·조정을 수행한 만큼 전문성 하락 우려도 적다는 입장이다. 과기정통부는 2004년부터 R&D 투자 방향 및 기준 설정, 주요 사업 예산 배분·조정 등 예산 관련 업무를 일부 수행했다. 국가 R&D 총 지출한도 역시 최종 단계에선 기재부가 설정하는 만큼 재정 건전성이 훼손될 우려가 없다고 주장한다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-12-19	0	0.998
5.94487E+17	與, 혁신성장 전략모색한다…집단지성 연속토론회 개최	뉴스1	"총 4회 연속토론회…文정부 혁신성장 정책 구체화

(서울=뉴스1) 최종무 기자 = 더불어민주당의 싱크탱크인 민주연구원(원장 김민석)이 19일 집단지성센터(센터장 공구. 한양대 의대 교수)의 출범을 기념하는 집단지성포럼 연속토론회를 개최한다. 

집단지성포럼 연속토론회는 기존 양적주도 성장에서 사람중심 지속성장 경제로의 새로운 패러다임 전환과 법·제도적 개선방안 모색을 위한 전문가 의견을 청취하기 위해 마련됐다. 

특히 지속가능 경제 구현과 혁신성장 전략을 대주제로 과학기술 분야의 그간 성과와 한계를 되짚어보고, 새로운 패러다임에 부합하는 바람직한 과학기술 혁신 생태계 재배치 등을 검토하며 문재인 정부의 혁신성장 정책의 구체화를 위한 전략을 모색한다. 

총 4차례에 걸쳐 개최하는 이번 연속토론회는 이날 오후 국회 의원회관에서 지속성장 경제의 새로운 산업과학기술 정책방향과 과제를 시작으로 생태계 조성, 혁신성장 전략, 제도개선 등을 주제로 진행된다. 

김민석 민주연구원장은 ""집단지성센터는 민주당의 싱크탱크인 민주연구원 내에서도 핵심역량이 모인 기관""이라며 ""국민들의 의견을 듣고 지혜를 모아 국정에 반영하는 소통채널로서의 역할을 하겠다""고 밝혔다.

ykjmf@

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-12-19	0	0.992
5.94186E+17	과기정책 싱크탱크 문재인 정부 1기 자문회의 출범	연합뉴스	"산학연 전문가 11명 위원 위촉…홈페이지·메일로 국민 제안받기로

(서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 문재인 정부 국가과학기술 정책의 싱크탱크인 대통령 직속 국가과학기술자문회의가 출범했다.

국가과학기술자문회의(이하 자문회의)는 국가 과학기술 분야 중장기 정책 방향 설정과 주요 정책에 대한 대통령 자문을 수행하는 과학기술계 최고 기구다. 의장은 대통령이 맡는다.

18일 과학기술정보통신부에 따르면 문재인 정부 제1기 자문회의는 이날 광화문 KT빌딩에서 첫 회의 및 워크숍을 개최했다.

염한웅 국가과학기술자문회의 부의장(포스텍 교수) 주재로 열린 첫 회의에서 자문회의 위원들은 정부의 국정과제 수행을 점검하고, 해외 사례 등을 바탕으로 앞으로의 자문방향을 논의했다.

우선 국민 누구나 과학기술정책 의사결정 과정에 참여할 수 있도록 자문회의 홈페이지(www.pacst.go.kr)와 대표 메일(pacst@pacst.go.kr)에서 의견을 받기로 했다.

전자통신기술을 활용해 긴급회의를 추진하고, 유관기관과 협력한 자문도 추진키로 했다.

아울러 지진 위험에 대한 대응전략, 일자리 문제, 과학기술 혁신 전략 등 현안에 대해서도 논의했다.

염한웅 부의장은 ""국민 삶의 질을 향상하고 국가 혁신성장의 기반이 될 수 있는 자문을 할 수 있으리라 기대한다""고 밝혔다.

앞서 문재인 대통령은 지난 8월 31일 염한웅 포스텍 교수를 자문회의 부의장으로 임명했다.

13일에는 이희권 강원대 지질학과 교수, 손미진 ㈜수젠텍 대표이사, 석현광 한국과학기술연구원(KIST) 생체재료연구단장 등 산·학·연 전문가 11명을 위원으로 위촉했다.

과기정통부는 ""자문위원에 여성(6명)참여가 확대되고 벤처기업가, 법의관 등 다양한 경험을 가진 전문가가 포함돼 새로운 아이디어 발굴 및 현장 소통·밀착 자문이 가능할 것으로 기대된다""고 설명했다.

sun@yna.co.kr"	2017-12-18	0	1
5.94222E+17	文 정부 1기 과기자문회의 출범…대통령은 불참	전자신문	"문재인 정부의 과학기술 최상위 플래닝타워로 주목받는 국가과학기술자문회의가 18일 공식 출범했다. 대대적인 변화와 위상 강화가 예고됐지만 의장인 문재인 대통령이 첫 회의에 참석하지 않아 아쉬움을 남겼다. 대통령 주재 회의는 관련 법 개정 이후 통합 자문회의 출범에 맞춰 열릴 전망이다.

대통령 직속 국가과학기술자문회의는 이날 서울 세종대로 KT광화문빌딩에서 자문위원 워크숍 과 제1회 전체회의를 개최했다. 문재인 정부 들어 새로 구성된 1기 자문회의의 첫 회의다. 염한웅 부의장(포스텍 교수)을 비롯한 자문위원 12명은 지난 13일 위촉됐다.

과기자문회의는 대통령이 의장을 맡는 직속기구다. 대통령 자문기구로서 국가 과학기술 정책의 중장기 정책 비전을 제시하는 역할이다. 문재인 정부는 과기자문회의 기능과 권한을 확대하기로 했다. 기존 과학기술전략회의 국가과학기술심의회 기능을 흡수, 자문회의로 통합할 계획이다. 자문회의는 과기 분야 최고 의사결정기구로 거듭난다.

출범 첫 회의를 대통령이 주재하지 않아 논란이 예상된다. 문 대통령 불참은 통합 자문회의 출범 지연에 따른 것으로 풀이된다. 과기자문회의가 기존 과기전략회의와 국과심 기능을 흡수 통합하려면 관련 법을 개정해야 한다. 과기자문회의법과 과학기술기본법 개정안이 국회에 발의된 상태지만 수개월째 계류 상태다.

이에 따라 출범 회의는 부의장 주재 아래 실무 중심으로 열고, 향후 통합 자문회의 출범에 맞춰 대통령이 합류할 것으로 보인다.

통합 자문회의 출범이 지연되는 상황에서 대통령이 힘을 실어줘야 했던 것 아니냐는 지적도 나온다. 쟁점 법안에 밀려 관련 법 개정이 수개월째 공전했다. 법 개정이 지연되면 과기 거버넌스 완성도 그만큼 늦어진다. 대통령이 출범 회의에 참석, 관심을 환기할 필요가 있었다.

문재인 정부 1기 자문회의에는 여성 참여가 확대됐고, 벤처기업가·법의관 등 다양한 경험을 가진 전문가가 합류했다. 새 아이디어 발굴, 현장 소통·밀착 자문이 가능할 것으로 기대된다.

국민 누구나 과학기술 의사 결정 과정에 참여할 수 있도록 개방 폭을 넓힌다. 자문회의 홈페이지를 통해 정책 분야 국민 제안을 상시 발굴한다. 홈페이지와 대표 메일을 통해 제안을 받고, 그 내용을 매월 자문위원이 검토한다.

자문회의는 앞으로 문재인 정부의 중·장기 과학기술 비전을 제시한다. 국민생활, 혁신성장, 기초연구 등 현장 체감도가 높은 분야의 자문을 실시하고 긴급 현안에 대한 의사 결정을 한다.

염한웅 부의장은 “자문회의가 국민 삶의 질을 높이고 국가 혁신성장의 기반을 마련할 수 있는 자문을 수행할 것”이라고 기대했다.

◇문재인 정부 1기 과기자문회의 위원

△염한웅 포스텍 교수(부의장) △이희권(강원대 교수) △김기창(고려대 교수) △최정단(ETRI 자율주행인프라연구실장) △박수경(KAIST 교수) △손미진(수젠텍 대표) △남양희(이화여대 교수) △신대석(마이다스아이티 기술연구소장) △이예하(뷰노코리아 대표) △석현광(KIST 생체재료연구단장) △곽수진(더쉐이크크리에이티브 대표) △정하린(국립과학수사연구원 법의관)

〈문재인 정부 1기 국가과학기술자문회의 위원 명단〉

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-12-18	0	1
5.94228E+17	광주과학기술진흥원, 19일 박기영 교수 초청 세미나 개최	전자신문	"광주과학기술진흥원(원장 서대석)은 19일 오후 3시 진흥원 12층 국제회의장에서 박기영 순천대 생물학과 교수를 초청해 과학기술인 역량강화 세미나를 개최한다.

박 교수는 문재인 정부의 지역 과학기술 정책방향이라는 주제로 4차 산업 혁명시대에 미래의 변화와 혁신을 위한 정부 정책 방향을 설명하고 지역 과학기술인들의 협력을 당부할 계획이다.

광주=김한식기자 hskim@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-12-18	0	1
5.94125E+17	[팀장칼럼] ‘개점휴업’ 과학기술혁신본부, 누구 탓인가	조선비즈	"과학기술정보통신부의 과학기술혁신본부는 국가 연구개발(R&D) 컨트롤 타워로 문재인 정부의 과학기술 정책 핵심으로 꼽힌다. 연간 20조원에 달하는 정부 R&D 자금을 통합관리하며 체계적인 국가 대계를 수립한다는 게 혁신 본부의 목표다.

기대를 모았던 혁신본부 출발은 순탄치 못했다. 초대 본부장으로 선임된 박기영 순천대 교수가 지명 나흘 만에 물러났다. 황우석 박사 논문 조작 사건에 연루됐다는 이유로 여론의 반대가 컸다. 청와대의 인선 시스템과 역량에도 흠집이 생겼다.

임대식 KAIST 교수가 본부장으로 선임됐지만, 달라진 건 없다.  과학기술혁신본부는 4개월째 ‘개점휴업’ 상태라고 해도 과언이 아니다. 정부 R&D 예산 및 예비타당성 조사 권한을 기획재정부에서 과학기술정보통신부로 이관하는 국가재정법 개정안이 국회에서 논의조차 이뤄지지 않고 있기 때문이다.

기재위 소속 야당 의원들이 완강하게 반대 의사를 표명하고 있다. 다른 분야의 R&D 예비타당성 조사는 모두 기재부 소관인데 과학기술 분야만  과기부의 혁신본부로 이관한다는 게 형평성에 맞지 않는다는 논리다. 기재부도 정부 R&D 예산과 예비타당성 권한을 과기정통부로 이관하는 것이 반가울리 없다. 법안 통과에 뒷짐지고 있다.

문제는 과기부의 돌파 능력이다. 혁신본부 산하 간부급 공무원들이 기재위 법안심사소위가 열릴 때마다 국회로 달려가 국회의원들을 설득하기는 한다. 하지만 틀어막힌 논의의 벽을 뚫을 만한 전략 없이 읍소만 하고 있다. ‘야당 의원들의 반대가 심하다’는 궁색한 변명만 되풀이 한다. 그렇다보니 본회의는커녕 국회 기재위 법안심사소위의 벽도 못넘었다.

과기부의 무력한 모습을 보자니, 법안이 통과해도 문제라는 생각마저 든다.  예산편성과 예비타당성 조사 권한 이관 작업과 프로세스를 조율하려면, 엄청난 진통을 겪을 수밖에 없는데, 이를 해결할 수 있는 역량이 있는지 의문이 든다.

최근 과기계의 한 관계자는 “과학기술 분야 컨트롤타워 역할을 해야 할 과기혁신본부가 언제까지 야당이나 국회 탓만 하고 있을 수는 없는 노릇”이라고 한 말이 뇌리에 남는다.

‘감 떨어지기를 기다리는 과기혁신본부의 현재 분위기로는 내년 초에도 국가재정법의 국회 통과가 어렵다. 비상한 각오로 국가 연구개발(R&D) 컨트롤 타워로서의 비전을 만들어 국회를 설득하고, 기존과는 다른 실천과 행동으로 과학기술계의 신뢰를 얻어야 할 것이다.

[김민수 기자 reborn@chosunbiz.com]

chosunbiz.com"	2017-12-18	0	0.999
5.94304E+17	文정부 1기 국가과학기술자문회의 출범…12명 위촉	뉴스1	"(서울=뉴스1) 최소망 기자 = 문재인 정부의 과학기술 정책을 책임질 1기 국가과학기술자문회의가 출범했다. 대통령 직속의 국가과학기술자문회의는 주요 과학기술 정책에 대한 대통령 자문을 위해 설치됐으며, 대통령이 의장을 맡고 있다.

문재인 대통령을 제외하고 총 12명으로 구성된 제1기 국가과학기술자문회의는 18일 서울 광화문 KT빌딩에서 첫 회의를 가졌다. 이 자리에서 자문위원들은 Δ국민생활 Δ혁신성장 Δ기초연구에 대한 활발한 정책 자문을 위해 노력하자고 뜻을 모았다.

염한웅 국가과학기술자문회의 부의장은 ""이번 자문회의 개최를 통해 국민의 삶의 질을 향상하고 국가 혁신성장의 기반이 될 수 있는 자문을 할 수 있으리라 기대한다""고 밝혔다.

이날 회의에서 앞으로 논의할 현안으로 국민생활에 밀접한 한반도 지진 위험과 대응전략, 혁신성장을 위한 과학기술 혁신과 일자리 문제, 기초기반 구축을 위한 국가차원의 과학기술 혁신 전략 등이 제시됐다. 또 긴급하게 발생하는 사회 주요현안에 대해 과학기술적인 자문을 제공해주는 것부터 현안 모니터링, 긴급회의(전자통신 활용), 유관기관 협력을 통한 긴급자문도 제공하기로 했다.

국민 누구나 국가과학기술자문회의의 과학기술 의사결정 과정에 참여할 수 있다. 자문회의는 누리집이나 대표메일을 통해 과학기술 정책 분야의 국민제안을 받을 계획이다. 이 내용은 자문위원이 매월 검토해 정책대안을 마련할 때 활용된다.

자문위원은 부의장 염한웅 포스텍 교수를 포함해 Δ이희권 강원대 교수 Δ김기창 고려대 교수 Δ최정단 한국전자통신연구원(ETRI) 박사 Δ박수경 한국과학기술원(KAIST) 교수 Δ손미진 ㈜ 수젠텍 대표이사 Δ남양희 이화여대 교수 Δ신대석 마이다스아이티 기술연구소장 Δ이예하 뷰노코리아 대표 Δ석현광 한국과학기술연구원(KIST) 생체재료연구단 Δ곽수진 더쉐이크크리에이티브 대표 Δ정하린 국립과학수사연구원 법의관이 위촉됐다.

과기정통부 관계자는 ""벤처기업가, 법의관 등 다양한 경험을 가진 전문가가 포함돼 새로운 아이디어 발굴 및 현장 소통·밀착 자문이 가능할 것""이라고 기대했다.

somangchoi@

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-12-18	0	0.999
5.9286E+17	국가 R&D 예산권 이관 연내 힘들다	ZDNet Korea	"국가재정법 개정안 논의 조차 안 돼

(지디넷코리아=안희정 기자)국가 연구개발(R&D)에 대한 예비타당성 조사권한을 기획재정부에서 과학기술정보통신부로 이관하기 위한 법 개정이 연내 불가능할 것으로 보인다.

국회와 과기정통부에 따르면 14일 오전에 열린 기획재정위원회 경제재정소위원회에서 R&D 예산권 이관에 대한 국가재정법 개정안 논의가 이뤄지지 않았다.

국가재정법 개정안은 우원식 의원이 지난 6월 대표 발의한 법이다. 올해 정부조직 개편 일환으로 과학기술정책을 총괄하는 과기정통부가 R&D에 대한 예비타당성 조사 역할을 할 수 있도록 하는 내용이 골자다.

국회 관계자는 ""국가재정법 개정안은 논의 테이블 위에 올라오지도 않았다""며 ""아직 논의할 순서도 되지 않았다""고 말했다.

그동안 예타 제도는 신청에서 사업 착수까지 평균 2∼3년이 소요됨에 따라 국가연구개발사업의 적시성이 떨어질 수 있다는 비판이 제기돼 왔다.

이 때문에 문재인 정부는 과학기술혁신본부가 기재부로부터 R&D 예산권을 확보해 창의적이고 도전적인 연구도 빠르게 추진시킬 수 있도록 할 예정이다.

그러나 일부 야당 의원들은 국가 R&D 예산권을 기재부가 갖고 있다고 해서 R&D 실행이 제대로 되지 않고 있는 것은 아니라며, 이관 문제에 대해 심도있는 논의가 필요하다고 주장하고 있다.

때문에 소위에서 국가재정법 논의는 계속 미뤄지고 있는 상황이며, 연내 논의 여부 또한 불투명해졌다.

기재위 야당 한 관계자는 ""R&D 예산권과 관련해 좀 더 좋은 대안이 있는지 논의해봐야 한다""며 ""국가재정법 개정안은 발의된지도 얼마 되지 않았고, 지금까지 딱 한 번 논의가 됐는데 부족하다""고 말했다.

이어 이 관계자는 ""과기정통부 입장에서는 법 개정이 중요하겠지만, 기재위 입장에서는 논의해야 하는 수백개의 법안 중의 하나""라고 덧붙였다.

과학기술계에서는 과학기술혁신의 핵심은 관리 시스템의 혁신을 토대로 예산 투입 대비 성과를 높이는 일에 달려 있다며 시급한 법 개정 필요성을 강조하고 있다.

과기정통부 관계자는 ""기재위 소속 의원들이 국가재정법 개정안에 대해 더욱 관심을 가질 수 있도록 노력하겠다""고 말했다.

안희정 기자(hjan@zdnet.co.kr)"	2017-12-14	0	1
5.92852E+17	[8차 전력수급기본계획] 정부 ‘탈원전’ 못 박았다.. 2030년까지 24기→18기 감축	파이낸셜뉴스	"환경에 방점 찍었다
2030년 실효용량 기준으로 원전 20.9%→11.6%로 줄고 석탄 비중은 33.5%→31.6%
원전폐쇄 갈등 예고
한국형 원전 수출길 막히고 폐쇄비용에 수천억원 들어 찬반 논란속 원전산업 타격

제8차 전력수급기본계획은 문재인정부의 탈원전 정책을 확실히 못 박았다는 데 의미가 있다. 산업통상자원부가 14일 국회에 보고한 8차 계획의 골자는 원자력.석탄 발전을 줄이고 액화천연가스(LNG).신재생 발전은 늘린다는 것이다. 이 중 원자력이 가장 많이 줄고, 신재생이 가장 많이 늘어난다. LNG와 석탄발전은 상호보완 관계로 움직인다.

실제 오는 2030년 실효용량 기준으로 원전(2017년 20.9%→11.6%), 석탄(33.5%→31.6%) 비중은 줄어든다. LNG(34.7%→38.6%), 신재생(2.8%→7.1%)은 증가한다. 이렇게 에너지를 전환해도 전력수급과 전기요금 안정에는 아무 문제가 없다는 게 정부의 입장이다.

그럼에도 갈등은 예고됐다. 수명연장 가동(2022년) 중인 월성 1호기를 8차 계획에서 제외했는데, 이는 문재인정부가 임기(2022년) 내에 폐쇄하겠다는 방침을 굳혔다는 뜻이다. 탈원전 정부에서 건설 및 가동 중인 원전을 중단(고리 1호기는 전 정부에서 수명연장 불가 결정)한 적은 없는데, 그런 점에서 월성 1호기가 탈원전 공약을 상징한다. 월성 1호기가 내년 원전 갈등의 첫 기폭제가 될 게 확실시된다.

■정부 ""안전.환경 최우선""

정부가 내세운 8차 기본계획의 핵심은 국민안전과 환경이다. 전 정부가 짰던 7차계획과 상반된다. 2년 전 7차계획 때 원전 2기(2.8GW)를 추가(원전 비중 6차계획 22.7%→7차계획 23.4%)했었다. 또 선진국 추세와 달리 신재생발전 비중(12.6%→11.7%)은 줄였다.

박성택 산업부 에너지산업정책관은 ""과거 경제성 중심의 전원믹스를 구성하다 보니 환경과 안전에 대한 고려가 부족했다. 실제 원전.석탄 중심의 과거 전력 설비계획이 현재 에너지전환 정책을 제약한다. 2022년 이후에나 전환 효과가 나올 것""이라고 말했다.

정부는 4차 산업혁명에 따른 전력수요 변화, 지능형 수요관리를 한다면 목표대로 탈원전 에너지전환이 가능하다는 기조다. 이에 따라 2030년 기준 수요를 113.4GW로 7차계획 대비 13%(16.4GW)를 낮춰 잡았다. 이 정도 발전용량이면 원전 12개에 달하는 꽤 큰 차이다. 목표수요도 전기차(2030년 100만대 예상) 수요관리 등을 고려해 100.5GW로 7차계획보다 11%(12.7GW) 낮췄다.

여기에다 전력수급에는 차질이 없도록 과거처럼 적정 설비예비율을 22% 이상으로 잡고 있다. 이렇게 따지면 2030년(목표수요 100.5GW) 적정 설비용량은 122.6GW다. 새로 확충할 발전량은 4.3GW. 박 정책관은 ""과거와 같이 원전.석탄발전을 짓지 않고, LNG 및 양수발전기 등 신재생 설비로 충당한다""고 했다.

정부는 세율을 조정해 석탄(유연탄)과 LNG 원가 격차를 줄일 방침이다. 내년 4월께 유연탄 개별소비세는 ㎏당 6원 인상한다. 배출권 거래비용, 약품처리비, 석탄폐기물 비용 등을 감안하면 석탄(㎾h당 19.2원)이 LNG(8.2원)보다 비용이 높다.

■노후원전 11기 폐쇄 갈등 예고

갈등의 뇌관은 노후원전 폐쇄다. 8차 계획에 따르면 노후원전 10기(8.5GW)는 2023∼2030년 설계수명이 만료될 때 연장하지 않고 가동을 중단한다. 2023년 고리 2호기, 2024년 고리 3호기, 2025년 한빛 1호기, 고리 4호기 등 총 10기(월성 1호기 제외)가 2030년 안에 수명이 종료된다. 월성 1호를 포함하면 노후원전은 11기다. 신고리 갈등과 마찬가지로 수천억원의 투입비용 문제, 한국형 원전 수출 타격 및 국내 원전산업 생태계 약화 등이 우려되는 대목이다.

월성 1호기(0.68GW)는 현재 수명연장(2022년) 결정 적법성 및 안전성 문제를 놓고 원자력안전위원회 측과 시민단체가 소송 중이다. 과거 친(親)원전 정부에서의 원안위 결정과 달리 이번 정부는 운영변경 허가 신청 등 영구정지 절차를 밟고 내년 중 폐쇄할 방침이다.

찬반도 팽팽하게 갈린다. 경주 지진에 이어 1년여 만에 동일한 단층에서 발생한 포항지진으로 특정지역에 밀집(월성 원전 6기 밀집)된 국내 원전안전에 대한 우려가 높다. 특히 월성 1호기는 서로 다른 암석의 경계가 있는 연약지반에 있어 내진성능 보강 실효성을 보여주는 내진여유도가 낮아 지진 위험에 취약하다는 게 조기 폐쇄 측 주장이다.

반면 공론화를 통해 신고리 5.6호기 건설이 재개되고, 최근 영국 원전 우선협상대상자로 선정되면서 원전 찬성 진영의 목소리도 커지고 있다. 정근모 KAIST 과학기술정책대학원 석좌교수는 ""원전 수출 강국을 위해 중요한 것은 국내 원전산업의 건강한 생태계를 확보하는 것이다. 원전을 어느 수준으로 유지해야 한다""고 했다.

정부는 신규 원전 6기 백지화와 함께 신한울 1.2, 신고리 4.5 등 원전 4기(5.6GW)를 2022년까지 준공한다. 마지막 원전인 신고리 6호기(1.4GW)도 이때 가동된다. 이렇게 되면 원전은 올해 24기(22.5GW)에서 2022년 27기(27.5GW)로 정점을 찍고, 2030년 18기(20.4GW)로 줄어든다.

석탄발전도 줄어들긴 마찬가지다. 노후된 석탄발전 7기(2.8GW)는 2022년까지 폐쇄한다. 2023~2030년 당진에코·태안 1-2호기·삼천포 3-4호기 등 6기(2.1GW)를 LNG발전으로 바꾼다. 석탄발전 비중은 2022년 42GW(61기)에서 39.9GW(57기)로 줄어든다. 태양광, 풍력 위주의 신재생발전을 2030년(58.5GW)까지 올해(정격용량 11.3GW)보다 5배 이상 확충한다. 종합해보면 2030년 발전 확정설비는 118.3GW다. 적정설비에서 4.3GW가 더 필요한데, 이를 LNG와 양수발전으로 확충한다는 계산이다.

skjung@fnnews.com 정상균 기자  



※ 저작권자 ⓒ  . 무단 전재-재배포 금지"	2017-12-14	0	0.998
5.92799E+17	탈원전 못박았다..노후원전 11기 폐쇄 갈등 뇌관	파이낸셜뉴스	"원자력발전 고리 3·4호기와 신고리 1·2·3·4호기의 모습. 정부는 14일 고리 3·4호기 등 11기의 노후원전 수명연장을 금지하는 등의 내용을 담은 제8차 전력수급기본계획을 발표했다. 사진=연합뉴스    

제8차 전력수급기본계획은 문재인 정부의 탈원전 정책을 확실히 못박았다는 데 의미가 있다. 산업통상자원부가 14일 국회에 보고한 8차 계획의 골자는 원자력·석탄 발전을 줄이고 액화천연가스(LNG), 신재생 발전은 늘린다는 것이다. 이 중 원자력이 가장 많이 줄고, 신재생이 가장 많이 는다. LNG와 석탄발전은 상호보완 관계로 움직인다. 

실제 오는 2030년 실효용량 기준으로 원전(2017년 20.9%→11.6%), 석탄(33.5%→31.6%) 비중은 줄어든다. LNG(34.7%→38.6%), 신재생(2.8%→7.1%)은 증가한다. 이렇게 에너지를 전환해도 전력 수급, 전기요금 안정에는 아무 문제가 없다는 게 정부의 입장이다. 

그럼에도 갈등은 예고됐다. 수명연장 가동(2022년) 중인 월성 1호기를 8차 계획에서 제외했는데, 이는 문재인 정부가 임기 (2022년)내에 폐쇄하겠다는 방침을 굳혔다는 뜻이다. 탈원전 정부에서 건설 및 가동중인 원전을 중단(고리 1호기는 전 정부에서 수명연장 불가 결정)한 적은 없는데, 그런 점에서 월성 1호기가 탈원전 공약을 상징한다. 월성 1호기가 내년 원전 갈등의 첫 기폭제가 될 게 확실시된다. 

■정부 ""전력계획, 안전·환경 최우선"" 
정부가 내세운 8차 기본계획의 핵심은 국민 안전과 환경이다. 전 정부가 짰던 7차 계획과 상반된다. 2년 전, 7차계획때 원전 2기(2.8GW)를 추가(원전 비중 6차계획 22.7%→7차계획 23.4%)했었다. 또 선진국 추세와 달리 신재생발전 비중(12.6%→11.7%)은 줄였다. 

박성택 에너지산업정책관은 ""과거 경제성 중심의 전원믹스를 구성하다 보니, 환경과 안전에 대한 고려가 부족했다. 실제 원전·석탄 중심의 과거 전력 설비계획이 현재 에너지전환 정책을 제약한다. 2022년 이후에나 전환 효과가 나올 것""이라고 말했다. 

정부는 4차산업혁명에 따른 전력수요 변화, 지능형 수요관리를 한다면 목표대로 탈원전 에너지전환이 가능하다는 기조다. 이에 따라 2030년 기준 수요를 113.4GW로 7차계획 대비 13%(16.4GW)를 낮춰잡았다. 이 정도 발전용량이면 원전 12개에 달하는 꽤 큰 차이다. 목표 수요도 전기차(2030년 100만대 예상) 수요관리 등을 고려해 100.5GW로 7차계획보다 11%(12.7GW) 낮췄다. 

여기에다 전력수급에는 차질이 없도록 과거처럼 적정 설비예비율을 22% 이상으로 잡고 있다. 이렇게 따지면 2030년(목표수요 100.5GW) 적정 설비용량은 122.6GW다. 새로 확충할 발전량은 4.3GW. 박 정책관은 ""과거와 같이 원전·석탄발전을 짓지 않고, LNG 및 양수발전기 등 신재생 설비로 충당한다""고 했다. 

정부는 세율을 조정해 석탄(유연탄)과 LNG 원가 격차를 줄일 방침이다. 내년 4월께 유연탄 개별소비세는 kg당 6원 인상한다. 배출권거래비용, 약품처리비, 석탄폐기물 비용 등을 감안하면 석탄(kWh당 19.2원)이 LNG(8.2원)보다 비용이 높다. 

■노후원전 11기 폐쇄 갈등 예고 
갈등의 뇌관은 노후원전 폐쇄다. 8차 계획에 따르면, 노후 원전 10기(8.5GW)는 2023∼2030년 설계수명이 만료될 때 연장하지 않고 중단한다. 2023년 고리 2호기, 2024년 고리 3호기, 2025년 한빛 1호기, 고리 4호기 등 총 10기(월성1호기 제외)가 2030년 안에 수명이 종료된다. 월성1호를 포함하면 노후원전은 11기다. 신고리 갈등과 마찬가지로 수천억원 투입비용 문제, 한국형 원전 수출 타격 및 국내 원전산업 생태계 약화 등 우려되는 대목이다. 

월성 1호기(0.68GW)의 경우, 현재 수명연장(2022년) 결정 적법성 및 안전성 문제를 놓고 원자력안전위원회 측과 시민단체가 소송 중이다. 과거 친(親)원전 정부에서의 원안위 결정과 달리, 이번 정부는 운영변경 허가 신청 등 영구정지 절차를 밟고 내년 중 폐쇄할 방침이다. 

찬반도 팽팽하게 갈린다. 경주 지진에 이어 1년여만에 동일한 단층에서 발생한 포항지진으로 특정지역에 밀집(월성 원전 6기 밀집)된 국내 원전 안전에 대한 우려가 높다. 특히 월성 1호기는 서로 다른 암석의 경계가 있는 연약지반에 있어 내진성능 보강 실효성을 보여주는 내진여유도가 낮아 지진 위험에 취약하다는 게 조기 폐쇄 측 주장이다. 

반면, 공론화를 통해 신고리 5·6호기 건설이 재개되고, 최근 영국 원전 우선협상대상자로 선정되면서 원전 찬성 진영의 목소리도 커지고 있다. 정근모 한국과학기술원(KAIST) 과학기술정책대학원 석좌교수는 ""원전 수출 강국을 위해 중요한 것은 국내 원전 산업의 건강한 생태계를 확보하는 것이다. 원전을 어느 수준으로 유지해야 한다""고 했다. 

정부는 신규 원전 6기 백지화와 함께, 신한울 1·2, 신고리 4·5 등 원전 4기(5.6GW)를 2022년까지 준공한다. 마지막 원전인 신고리 6호기(1.4GW)도 이 때 가동된다. 이렇게 되면 원전은 올해 24기(22.5GW)에서 2022년 27기(27.5GW)로 정점을 찍고, 2030년 18기(20.4GW)로 줄게된다. 

석탄발전도 줄어들긴 마찬가지다. 노후된 석탄발전 7기(2.8GW)는 2022년까지 폐쇄한다. 2023~2030년 당진에코ㆍ태안 1-2호기ㆍ삼천포 3-4호기 등 6기(2.1GW)를 LNG발전으로 바꾼다. 석탄발전 비중은 2022년 42GW(61기)에서 39.9GW(57기)로 줄어든다. 태양광 풍력 위주의 신재생발전을 2030년(58.5GW)까지 올해(정격용량 11.3GW)보다 5배이상 확충한다. 종합해보면, 2030년 발전 확정설비는 118.3GW다. 적정설비에서 4.3GW가 더 필요한데, 이를 LNG와 양수발전으로 확충한다는 계산이다. 

skjung@fnnews.com 정상균 기자



※ 저작권자 ⓒ  . 무단 전재-재배포 금지"	2017-12-14	0	0.594
5.92027E+17	과기정통부, 지방과학기술진흥협의회 위원 위촉	연합뉴스	"12일 첫 회의…""지방과기정책 기반 마련""

(서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 문재인 정부의 지방 과학기술정책의 기반을 마련할 지방과학기술진흥협의회가 출범했다.

지방과학기술진흥협의회는 국가과학기술심의회의 산하기구다. 지방자치단체의 과학기술 진흥을 위한 사업을 조정하고, 지방과학기술 관련 국가 연구개발(R&D) 사업 예산의 운영을 심의하는 등의 역할을 한다.

과학기술정보통신부는 지난 협의회 위원들이 2년의 임기를 마쳐, 협의회를 새로 구성했다고 12일 밝혔다.

위원장으로는 김정윤 충남대 미생물분자생명과학과 교수가 위촉됐다. 

위원으로는 김진영 한국과학기술연구원 환경복지연구단장, 정석찬 동의대 지능정보연구소장, 김현덕 경북대 전자공학과 교수 등 과학기술인 20명이 참여한다.

위원은 중앙행정기관, 연구기관 및 단체에서 추천받은 민간 전문가들이다. 산업계, 학계 등 기관 비율과 여성 위원의 비율(20명 중 9명)도 고려했다는 게 과기정통부의 설명이다.

한편 협의회는 이날 서초구 더케이호텔에서 첫 회의를 얼고 제5차 지방과학기술진흥 종합계획을 심의했다.

내년부터 2022년까지 지역과학기술정책의 청사진 격인 이 계획에는 ▲ 지역 연구개발 싱크탱크 구축 ▲ 대학, 공공기관, 지역의 역량 극대화 전략 ▲ 산·학·연 공동연구 활성화 등의 내용이 담겼다.

협의회가 심의한 계획은 내년 1월 국가과학기술심의회 본회의를 거쳐 확정된다.

sun@yna.co.kr"	2017-12-12	0	1
5.92112E+17	지방 R&D 강화한다…지자체 과학기술혁신기금 신설 허용	연합뉴스	"과기정통부, 제5차 지방과학기술진흥 종합계획 제시

(서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 문재인 정부의 지방분권 기조에 따라, 지역의 과학기술정책이 지방정부 주도로 전환될 예정이다.

지역별 과학기술 연구개발(R&D) 사업이 추진되며, 각 지역의 대학 및 산업의 성장에 속도가 붙을 것으로 전망된다.

12일 과학기술정보통신부에 따르면 이 같은 내용을 골자로 한 제5차 지방과학기술진흥 종합계획의 윤곽이 나왔다. 

제5차 지방과학기술진흥 종합계획은 내년부터 2022년까지 정부가 추진할 지역과학기술정책의 청사진 역할을 한다.

과기정통부 관계자는 ""이번 계획에는 지역이 주도하는 과학기술정책을 수립하기 위한 지역의 역량 강화 방안을 담았다""며 ""현재는 계획안 상태며, 내년 1월 국가과학기술심의회에 상정돼 심의를 거쳐 계획이 확정된다""고 밝혔다.

계획안에는 17개 시·도 과학기술정책의 싱크탱크 역할을 강화한다는 내용이 담겼다.

부산과학기술기획평가원(BISTEP)이 이런 지역 싱크탱크의 모델이다. 2015년 출범한 BISTEP은 부산시가 설립해 운영 중인데, 부산경제 발전 및 지역 문제 해결을 위한 R&D를 맡아 진행하고 있다.

지방자치단체의 자체 연구개발(R&D) 재원을 확대한다는 방안도 있다. 정부의 예산 편성 외에 지역에서 R&D 사업을 위한 펀드를 마련할 수 있게 과학 기술혁신기금의 신설을 검토한다. 지역별로 어떤 R&D를 수행하는지 알기 쉽게, 지역 R&D 정보 시스템과 국가과학기술정보시스템(NTIS)을 연계키로 했다.

각 지역의 R&D 기초 체력을 다지는 방안도 이번 계획에 포함됐다. 작년 기준 지역거점대학은 16개인데, 2022년까지 수를 25개로 늘리기로 했다.

산·학·연 공동연구도 활성화한다.

2022년까지 지역 대학과 연구소의 공동 연구과제 수를 150개로 늘린다. 작년 기준으로 이런 공동 과제의 수는 88개였다.

학교와 기업의 공동연구법인 설립을 지원하는 한편 각 기관의 연구자가 공동연구를 할 수 있는 공간을 2022년 50개 만들 방침이다.

sun@yna.co.kr"	2017-12-12	0	0.585
5.91665E+17	[초대석]“경제성만 치중 국가 R&D 예타, 폐지해야”	아시아경제	"임대식 과기정통부 과학기술혁신본부장 인터뷰 

[아시아경제 정종오 기자] ""국가 연구개발(R&D)에 예비타당성조사(예타)를 적용한다는 것 자체가 어불성설이다. 과학기술은 경제성에만 주목하면 아무 것도 할 수 없다. 궁극적으로 R&D 예타를 폐지하는 게 맞다.""

임대식 과학기술정보통신부(과기정통부) 과학기술혁신본부(혁신본부)장을 지난 7일 정부과천청사에서 만났다. 혁신본부는 문재인정부에서 신설된 조직이다. 본부장은 차관급이다. 

임 본부장은 ""앞으로 다가오는 사회는 과학기술이 큰 역할을 할 것""이라며 ""그러나 우리나라는 경제성에만 주목한 나머지 R&D 예타처럼 추격형 모델에서 벗어나지 못하고 있다""고 지적했다. R&D에 경제성을 최우선으로 고려하는 예타를 적용하는 것 자체가 후진적이란 말이다. 예타는 총사업비 500억원 이상, 국가 재정지원 규모 300억원 이상인 사업에 대해 취지와 경제성 등을 판단하는 제도다. 예산권을 쥔 기획재정부가 실시한다. 

임 본부장은 ""경제성에만 주목한 예타를 획일적으로 적용하는 것은 무리가 있다""며 ""R&D 예타의 경우 과기정통부에서 진행하면 보다 전문적이고 융통성 있는 과학기술 정책을 펼 수 있을 것""이라고 설명했다. 

현재 R&D 예타를 과기정통부로 이관하는 작업이 진행되고 있다. 기재부와 합의는 마쳤다. 그러나 국회에서 발목이 잡혔다. 기재부 출신 국회의원 등 일부가 과기정통부 이관을 반대하고 있어서다. 장기적으로는 국가 R&D 분야에 대한 예타를 폐지하자는 게 임 본부장의 뜻이지만, 과기정통부 이관이라는 첫 걸음조차 떼지 못하고 있는 셈이다. 

다음은 일문일답.

-지난 9월 초에 임명돼 세 달이 지났는데 소감은.
▲4차 산업혁명 도래 등으로 과학기술혁신에 대한 사회적 요구가 그 어느 때보다 높은 시점이다. 막중한 책임감을 느끼고 있다. 과학기술혁신이 활발히 일어나는 생태계를 만드는 게 본부장의 가장 중요한 임무다. 최선의 노력을 다할 것이다.   

-차관급 조직임에도 혁신본부에 실장급이 없다는 건 문제가 아닌가. 
▲현재 본부에는 과학기술정책국ㆍ연구개발투자심의국ㆍ성과평가정책국 등 3개국이 있다. 정책국은 중장기 목표 등을 수립하고 투자심의국은 정부 R&D 정책에 부합하는 투자 방향ㆍ기준을 설정한다. 예산 배분과 조정 역할도 한다. 평가국은 사업ㆍ과제ㆍ기관 평가 등을 실시한다. 이 같은 혁신본부의 3대 기능을 총괄ㆍ연계ㆍ조정할 컨트롤타워가 반드시 필요하다. 현재 실장급 직제 신설을 위해 행정안전부 등 관계 부처와 협의하고 있다.

-그동안 과학기술 혁신이 제대로 이뤄지지 않았다는 지적이 많다.
▲창의적 R&D와 국민이 체감할 수 있는 R&D가 부족했다. 융합과 협력 문화도 곳곳에서 불협화음을 냈다. 그동안 우리나라 과학기술은 경제발전을 위한 도구로서 단기 성과에 치우쳐 진행돼 왔다. 창의적 연구가 중요한 4차 산업혁명 시대에 과거의 추격형 R&D 전략은 이제 한계를 드러내고 있다. 국민의 삶과 직결되는 연구 주제가 부족한 것도 문제다. 실제 사회문제 해결, 국민편익증진 등과 관련된 R&D는 20% 정도에 불과하다. 

융합과 협력 문화가 미흡한 것은 개선해 나가야 한다. 이른바 우리나라에는 NIH(Not Invented Here) 증후군이 심각하다. NIH 증후군은 제3자가 개발한 기술이나 성과를 인정하지 않는 배타적 조직 문화 또는 태도를 말한다. 이 모든 문제를 하나씩 해결하다 보면 우리나라 과학기술계에 큰 변화가 올 것으로 기대한다. 

-과학기술 혁신 방향으로 연구자 중심 시스템 혁신 국민 체감을 꼽았다. 어떤 취지인가. 
▲과학기술 혁신은 긴 호흡을 갖고 사람 중심으로 전환돼야 한다. 연구자 중심의 창의ㆍ도전적 R&D 지원 강화를 위해 자유 공모형 기초연구 지원 규모를 2022년까지 현재의 2배로 확대할 것이다. 연구에만 전념할 수 있도록 불필요한 행정 부담도 줄일 것이다. 기초ㆍ원천 연구는 과기정통부, 특정 산업 수요 연구는 개별 부처 중심으로 운영하는 등 구조를 정착시키겠다. 마지막으로 국민이 체감할 수 있도록 미세먼지ㆍ감염병 등 사회문제 해결 R&D 투자도 확대할 계획이다. 

-지난 10월 발족한 연구제도혁신기획단은 어떤 일을 하는가.
▲관료가 해법을 만들어 연구자에게 내려보내는 하향식(Top Down)에서 벗어나야 한다. 이 방식으로는 현장의 공감을 이끌어낼 수 없다. 관료가 아닌 연구자들이 문제를 파악하고 해법을 제시해야 한다. 즉 상향식(Bottom up) 혁신 시스템을 만들기 위해 기획단을 출범시켰다. 혁신기획단의 산ㆍ학ㆍ연ㆍ전문기관 연구자들은 현장과 토론ㆍ면담 등 소통을 기반으로 실질적 문제, 공감할 수 있는 개선사항과 혁신적 R&D 정책을 발굴할 것으로 기대한다. 

-R&D 예타를 과기정통부로 이관하는 데 국회 반대가 만만치 않다. 
▲R&D 예타를 과기정통부로 위탁하고 기재부와 과기정통부가 R&D 지출 한도를 공동으로 설정하는 방안에 두 부처가 합의했다. 혁신본부의 예산권 강화를 위해서는 국가재정법과 과학기술기본법 등 관련 법률 개정이 필요하다. 국회가 반대하고 있는데 연구현장의 진솔한 목소리를 의원실에 직접 전달하고 있다. 특정 국회의원의 경우 수차례 만나 설득 작업도 벌이고 있다. 과기정통부가 R&D 예타를 수행해야 할 이유는 분명하다. 기술성 평가와 예타 통합을 통해 예타 기간을 단축하고 운영의 전문성, R&D 투자 효율성 등을 높이자는 것이다.

-범부처 R&D 예산을 조정하고 배분하는 역할을 하는데, 이 과정에서 부처 칸막이가 문제가 되지 않나.
▲부처 칸막이를 해소하고 협업을 강화하기 위해 부처 매칭형 R&D 등 다부처 협업시스템을 강화할 것이다. 지금의 국가 R&D 사업은 편성ㆍ집행ㆍ결산 전 과정이 개별 부처의 권한과 책임에 기반을 두고 있다. 협업의 장점을 이끌어내기 부족한 시스템이다. 올해부터는 부처별 업무 영역 구분 없이 하나의 사업을 공동 추진하는 부처 매칭형 사업 방식을 도입했다. 부처 매칭형 사업은 여러 부처가 매칭펀드 형식으로 예산을 분담하는 새로운 협업 모델이다. 다부처 R&D 사업이 잘 운영될 수 있도록 계속 모니터링할 것이다.  

◆임대신 본부장은?
“청심사달(마음이 맑으면 세상의 이치가 보인다) 좌우명”

임대식 본부장은 카이스트(KAIST) 교수로 재직하다 지난 9월 과학기술정보통신부 혁신본부장에 임명됐다. 연구자에서 관료로 변신한 지 3개월, 어떤 변화가 있었을까. 

""정부 부처의 본부장이 돼 보니 넥타이를 매야 하는 등 옷차림부터 바뀌었다. 무엇보다 아침형 인간으로 전환된 게 가장 큰 변화다."" 

임 본부장은 청심사달(淸心事達)이란 문구를 좌우명으로 삼고 있다. 마음이 맑으면 세상의 이치가 보인다는 뜻이다. 연구자로서 가장 기억에 남는 일로 미국 유학 시절 3000개의 다른 세포에서 각각 DNA를 뽑는 연구가 1년 만에 수포로 돌아간 경험을 꼽았다.   

""1년 노력이 물거품이 됐는데 그 경험이 줄기세포 배양부터 유전자 조작까지 모든 기술을 습득하고 이후 연구에 큰 기반이 됐었다."" 

1965년 서울에서 태어난 임 본부장은 영일고를 졸업했다. 서울대 미생물학과에서 학사와 석사를, 미국 텍사스주립대에서 생화학 및 분자유전학 박사 학위를 받았다. 1996년 존스 홉킨스 의대 박사 후 연구원, 2000년 고려대 생명과학부 조교수를 거쳐 2002년 카이스트 생명과학과로 자리를 옮겼다. 2010년에는 카이스트 Hippo 세포분열ㆍ분화창의연구 단장을 맡았다. 2014년 카이스트 생명과학과 석좌 교수에 올랐다.

정종오 기자 ikokid@asiae.co.kr"	2017-12-11	0	0.991
5.90322E+17	과기정통부 R&D 예산권 확보 난항…국회 여전히 발목	ZDNet Korea	"임시국회 연다지만...연내 통과 여부 불투명

(지디넷코리아=안희정 기자)국회 기획재정위원회의 경제재정소위원회가 두 번 연속 열리지 않게 되면서 국가 연구개발(R&D) 예비타당성(예타) 조사 권한을 과학기술정보통신부로 이관하는 국가재정법 개정이 난항을 겪고 있다. 여야는 임시국회를 23일까지 열기로 결정하고 주요 법안을 처리하겠다는 의지를 보였으나, 국가재정법 논의 여부는 불투명해 연내 처리가 쉽지 않을 것으로 보인다.

7일 국회에 따르면 당초 이날 열릴 예정이었던 기재위 경제재정소위원회가 취소됐다. 자유한국당이 내년도 예산안 처리건으로 인해 일부 상임위 보이콧을 선언했기 때문이다.

기재위는 지난 28일 경제재정소위에서도 국가재정법 개정안 논의를 다음 소위로 미룬 바 있다. 그러나 5일과 7일 소위 일정도 취소되면서 논의가 계속 미뤄지고 있다.

국가재정법 개정안은 우원식 의원이 지난 6월 대표 발의한 법이다. 올해 정부조직 개편 일환으로 과학기술정책을 총괄하는 과기정통부가 R&D에 대한 예비타당성 조사 역할을 할 수 있도록 하는 내용이 골자다.

이 법이 통과하게 되면 그동안 기재부가 실시하던 예타 조사 권한이 과기정통부로 넘어오게 된다.

그동안 예타 제도는 신청에서 사업 착수까지 평균 2∼3년이 소요됨에 따라 국가연구개발사업의 적시성이 떨어질 수 있다는 비판이 제기돼 왔다.

이 때문에 문재인 정부는 과학기술혁신본부가 기재부로부터 R&D 예산권을 확보해 창의적이고 도전적인 연구도 빠르게 추진시킬 수 있도록 할 예정이다.

논의가 계속해서 미뤄지자 한국과학기술총연합회는 최근 성명을 내고 국회서 과학기술기본법과 국가재정법 개정안을 조속히 통과할 것을 촉구하고 나섰다.

과총은 ""복지 수요가 급증하고 있는 최근의 재정 환경에서는 R&D 예산 증액이 어려운 상황임을 고려할 때, R&D 예산의 효율적 집행과 규제 합리화는 국가 경쟁력 강화의 핵심 요건""이라며 ""과학기술혁신의 핵심은 관리 시스템의 혁신을 토대로 예산 투입 대비 성과를 높이는 일에 달려 있다""며 시급한 법 개정 필요성을 강조했다.

이어 과총은 ""과학기술계의 창의성과 자율성을 확대하면서 책임성을 강화하는 후속 조치도 적시에 이루어져야 한다""며 ""과학기술기본법과 국가재정법 개정안의 조속한 국회 통과를 촉구한다""고 밝혔다.

국회 관계자는 ""워낙 국회 일정이 자주 바뀌고 변수가 있어 다음 소위 일정이 잡힌다고 해도 국가재정법 논의가 될 수 있을 지 모르겠다""며 ""임시 국회가 열린다고 해도 연내 통과될 수 있을지 불투명하다""고 말했다.

안희정 기자(hjan@zdnet.co.kr)"	2017-12-07	0	0.989
5.90322E+17	"공급자 중심 R&D 틀 깨고 최종수혜 `국민` 참여 모델 늘려야"	디지털타임스	"과기 R&D를 경제성장 도구로 인식… 기술·연구자 중심 기존 시스템 한계

사용자 - 생산자 공동 참여 리빙랩 등 사회문제 해결 혁신모델 도입 주목

출연연 융합연구단 활용 협업 대안… R&SD 확산 위한 플랫폼 조성 절실

■사회문제 해결 나선 과학기술

(5)전문가 좌담회

""국가는 과학기술의 혁신과 정보 및 인력의 개발을 통하여 국민경제의 발전에 노력하여야 한다.""

헌법 제127조 1항에 적힌 이 한 줄의 조문은 과학기술을 경제 성장의 도구로 바라보는 개발 시대의 인식을 고스란히 담고 있다. 실제 1960년대 이후 과학기술은 중화학 공업화와 반도체, 디스플레이 등 첨단 산업 발전을 이끌며 고도성장의 견인차 역할을 해왔다. 경제적 효과를 창출한 과학자들은 국민들의 박수를 받았고, 이들에게 더 많이 투자하면 더 큰 성과를 거둘 수 있을 것이란 기대감이 커졌다.

이런 기대를 등에 업고 정부 연구개발(R&D) 투자는 폭발적으로 증가해 1995년 약 1조9000억원에서 지난해 19조원을 돌파해 20년 새 10배로 늘었다. 아직 절대 규모로 보면 아직 미국이나 일본 등 주요 선진국에 미치지 못하지만, 국민총생산(GDP)에서 차지하는 비중으론 이미 세계 최고 수준이다. 안타깝게도 이런 기대는 시간이 갈수록 실망으로 돌아오고 있다. 최근 몇 년 동안 공공 R&D 영역은 투자한 만큼 성과가 나오지 않는다는 비판에 끊임없이 시달리고 있다. 지난 2∼3년간 R&D 예산성장률이 사실상 제자리걸음 수준에 그치고 있는 건 이런 분위기를 반영하는 결과라 할 수 있다. 정부는 R&D 시스템의 효율화와 체질 개선을 목표로 다양한 정책적 노력을 기울여 봤지만, 대부분 단기 처방에 머물러 눈에 보이는 성과를 거두지 못한 상황이다.

지난 5일 서울 중구 정보통신기술진흥센터(수도권 평가장)에서 열린 좌담회에 참석한 전문가들은 과학기술 R&D가 경제적 도구에 머물러선 지금의 한계를 극복하기 어렵다고 지적하며 사회문제 해결형 혁신을 새로운 대안으로 제시했다. 이들은 우리나라 R&D가 그동안 해왔던 선진국 기술을 쫓아가는 추격형에서 벗어나 선도형으로 나아가기 위해선 우리 스스로 문제를 정의하고 다양한 주체들이 모여 함께 해결 방법을 찾아가는 문제 해결형 혁신 방식을 도입해야 한다고 강조한다. 

이런 문제의식으로 각 분야에서 논의를 확산해온 결과, 지난 정부에서 추진한 사회문제 해결형 기술개발사업이나 실제 생활 현장에서 사용자와 생산자가 공동으로 혁신을 만들어가는 살아있는 실험실 리빙랩 도입 등의 일부 성과를 거두고 있다.

사회문제 해결형 혁신의 도입은 그동안 기업과 연구자 등 기술 공급자를 중심으로 폐쇄적으로 운영되던 과학기술 R&D의 혜택을 국민에게 돌려주자는 의미도 있다. 최근 시민사회의 성숙과 함께 미세먼지와 녹조 같은 환경 문제나 조류 인플루엔자, 구제역 등 감염병 문제, 살충제 계란 등 먹거리 안전 문제 등 우리 사회가 직면한 새로운 문제들을 해결하기 위해 과학기술을 활용해야 한다는 목소리가 높아지고 있다. 문재인 정부 출범 이후 기술개발과 활용을 넘어 문제 해결을 목표로 최종 수혜자인 국민이 적극적으로 참여하는 국민생활연구가 추진되는 것도 이런 흐름에 따른 것이다. 

이날 모인 전문가들은 ""그동안 이어져 온 기술 공급자 중심의 사고를 전환하고 추격형 R&D 시스템의 틀을 깨야 새로운 혁신을 시작할 수 있다""고 입을 모았다.

- 사회= 정부의 과학기술 R&D 투자가 연간 19조원에 달하고 있지만, 정작 국민들이 체감하는 성과는 오히려 줄고 있다는 지적이 나온다.

◇송위진= 대선 때 사람 중심의 과학기술 얘기가 나오면서 토론회가 많이 열렸다. 대부분 과학기술자나 정책 연구자들이 참여를 많이 했기 때문에 여기서 얘기하는 사람이 연구자라고 생각했다. 그때 KAIST 학생 한 명이 손을 들고 사람이 대한민국 국민일 수도 있다는 얘기를 하며 논의 과정에 이 부분이 빠져있다고 지적을 했다. 학생 입장에서 봤을 때 연구자는 그래도 상위 10%에 들어가는 사람들이고, 나머지 90% 국민들도 과학기술의 혜택을 받을 수 있도록 접근성을 높여줘야 하는데 그동안 이런 논의가 미약했다.

◇성지은= 그동안 기업과 산업이 발전하면 국민들도 더 잘 살 수 있을 것이란 기대가 있었는데 이런 낙수효과가 사라지면서 R&D가 누구를 위한 것인지, 이렇게 많은 사회문제에 왜 눈을 감고 있었는지에 대한 반성이 나오고 있다. 유럽은 2000년대 들어오면서 사회에 책임지는 과학기술이란 관점에서 R&D가 제대로 사회문제를 해결하는지, 성과가 실제로 국민을 향하고 있는지, 과정이 투명하고 바람직한지 등에 대한 철저한 반성이 이뤄지고 있다. 우리는 아직 이런 반성이 없이 R&D에 크게 투자하면 경제가 성장하고 국민 삶이 바뀐다는 선형 모델을 그대로 가져가고 있다.

- 사회= 사회문제 해결형 혁신에 주목하는 이유는.

◇성지은= 사회문제 해결형 혁신에 쓰이는 방법론인 리빙랩은 기존의 틀을 흔드는 개념이다. 리빙랩이 확산하는 건 각 영역에서 지금 있는 체계로는 안된다는 인식이 밑바탕에 깔려 있기 때문이다. 리빙랩을 통해 그동안 중앙정부와 차별화를 하지 못하던 지역 혁신이 사회적 경제조직들과 함께 자발적으로 일어나고 있다. 노인 문제 해결, 재난·치안 대응 강화, 스마트시티 조성 등 다양한 영역에 리빙랩을 도입하려는 움직임이 활발해지고 있다. R&D 혁신 모델로 도입된 리빙랩이 기존 체계의 한계를 극복할 새로운 틈이 된 것이다.

◇송위진= 과학기술 혁신 시스템 자체를 혁신할 수 있는 계기가 될 수 있다고 본다. 사회문제 해결형 과학기술은 사회문제를 해결할 뿐만 아니라 최종 수혜자인 국민의 관점을 반영하면서 R&D 성과의 실용화 가능성을 높이고 새롭게 일하는 방식을 만드는 계기가 될 수 있다. 그동안은 기업의 수요를 최종 수요로 생각하고 R&D를 했지만, 이를 최종 소비자까지 전달하는 과정이 많이 단절돼 있다. 이를 끝단까지 연결하는 과정에서 논문이나 특허를 내는 데 머무르고 있는 현재 R&D 시스템을 혁신할 수 있을 것으로 본다.

◇양현= 정보통신기술(ICT) 분야에서도 기존 한국전자통신연구원(ETRI) 중심으로 CDMA, 와이브로 등 대형성과가 나온 이후 성과 단절 시대를 겪고 있다. 새 정부에서는 경제 성장뿐만 아니라 국민 삶의 질 개선 쪽에서 R&D가 역할을 해야 한다는 쪽을 강조하고 있는데, ICT 분야도 여기서 새로운 기회를 찾고 있다. 삶의 질 개선을 위해선 사회문제를 해결해야 한다는 문제의식을 가장 앞단으로 가져온 게 큰 시각의 변화다.

◇송완호= 효과 측면에서 과학기술이 할 수 있는 일들이 많아졌다. 그동안 사회 문제 해결은 제도 개선과 인식 변화 등으로 주로 접근했다면, 이제는 과학기술을 통해 해결할 수 있을 만큼 역량이 쌓이고 발전했다. 예를 들어 과거에는 졸음운전 문제를 해소하는 방법이 운전자가 쉴 공간을 만들어주고 근무 여건을 개선하는 식이었다면, 이제는 생체 신호나 뇌파 등을 분석하는 과학기술적 방법으로도 해결할 수 있게 됐다. 특히 국민 삶이 복잡해지면서 문제 해결에 과학기술 역량이 반드시 필요한 경우가 더 많아지고 있다.

- 사회= 그동안 사회문제 해결형 혁신이 잘 이뤄지지 않았던 이유는 무엇인가.

◇성지은= 기술·연구자 중심 사고가 큰 장벽이다. R&D를 하면 당연히 사회에 쓰일 것이란 기술 지향적 모델이 우리나라의 전형적인 사고방식이다. 연구자나 출연연에 사회문제를 해결하라고 하면 무조건 R&D부터 시작한다. 기술만 개발하면 나머지는 너희가 알아서 하라는 식이다. 정부에서도 R&D에 투자만 하면 문제가 해결된 걸로 안다. 우리는 경제 발전을 위한 대규모 R&D 투자로 크게 성공한 경험이 있어 계속 같은 모델을 확대 재생산하는 성공의 덫에 걸려있다.

◇송위진= 추격형 모델로 성공한 경험이 경로 의존성으로 나타나는 게 문제다. 추격형 모델에선 기존에 있는 제품과 시장에 관련 기술을 업그레이드해 내보내는 식이었기 때문에 그 기술에 어떤 의미를 부여하고 어떻게 쓰일지에 대해 고려하지 않아도 됐다. 그런 방식이 익숙해져 개발만 하면 쓰인다는 게 연구자들의 기본적 관점이 됐다. 하지만 추격형 모델이 아닌 새로운 문제를 발굴하고 정의하는 문제 해결형 혁신 과정에선 그런 조건이 안 통한다.

◇송완호= 올해 종료된 사회문제 해결형 기술개발 사업 등 18개 사업을 검토하고 있다. 공통으로 느낀 건 기획 단계부터 잘못된 부분이 많다는 점이다. 사회문제를 해결하기 위한 기술개발 사업이라면 수요부터 제대로 고려해야 하는데, 사회적 이슈에 편승해 사업을 띄운 것이 많았다. 과제를 시작해 연구를 끝내는 것도 중요하지만, 끝나고 난 이후에 중요한 일들이 더 많다. 투자 구조에서도 기존처럼 여러 부처 사업을 묶는 형식으론 제대로 이어달리기가 안된다. 지역 문제를 해결한다면 과기정통부에서 기술 개발과 실증을 책임지고 지자체가 다시 투자해 확산하는 등 새로운 방식의 시도가 필요하다.

◇김민수= 연구현장은 연구비 경쟁 상황이다. 사회문제 해결형 기술개발 사업은 전체 예산에서 아주 작은 영역이다. 주류 영역이라 생각 안 할 뿐만 아니라 원천기술이나 혁신기술이 아닌 적정기술 차원의 문제라고 보기 때문에 참여할 이유가 없다고 생각한다. 연구자들은 자신이 개발한 기술의 사회적 확산과 활용에 대해 관심은 있지만, 사회혁신 영역까진 생각 못하고 있다. 최근 R&S(Solution)D 개념이 생기고 사회문제에 대한 논의가 활발해지면서 일부 과제 기획이나 제안이 나오고는 있지만, 실제 문제 해결형 혁신 방법을 충분히 도입하고 활용하는 노력은 부족한 상황이다. 유럽처럼 사회학·인문학적 연구를 병행하면서 좋은 사례가 공유되고 전달돼야 한다.

- 사회= 최근 출연연도 자기 혁신방안 중 한 축으로 사회문제 해결형 연구개발 사업을 제시한 바 있다. 어떤 준비가 필요하다고 보는가.

◇김민수= 현장 연구자로서 고민이 많다. 출연연은 시스템이 갖춰져야만 움직일 수 있다. 개별 사업 기반으론 한계가 있다. 사회문제 해결형 기술개발 사업은 출연연이 대학이나 기업과 경쟁해 참여하기엔 너무 작은 사업이다. 시스템에 기반한 혁신 모델을 어떻게 구축할지, 원천기술 개발과 사회혁신을 어떻게 결합할지, 모델 형성이 필요하다. ETRI에서도 내년 사업의 상당 부분을 R&SD 형태로 추진한다. 사회문제 해결이 필요하다는 측면에서 과제 기획은 하지만 시스템에 녹아있지 않아 제한적일 수밖에 없다. 지금은 정당성 확보 측면에 머무르고 있지만, 관심 자체가 없는 건 아니다. 사회문제 해결형 혁신 방법을 잘 활용할 수 있는 계기와 논리 구조를 만들어주면 정부 예산 확보 등을 위해 접근할 수 있는 내부 동기가 충분히 있다.

◇황혜란= 리빙랩과 같은 모델은 국가 연구개발 사업으로 인건비를 충당해야 하는 현재 출연연 시스템과 스케일이 맞지 않는다는 얘기다. 출연연이 추구할 수 있는 혁신 모델을 제시해주고 어떤 사회적 조직과 함께 일 할 수 있을지 분야별로 제시해주면 실제 사업을 키울 때 도움이 될 것이다. 현재 출연연이 추진하는 융합 사업단 사업 등에 보완적으로 적용하는 방안 등도 고려할 수 있다.

◇송위진= 고령친화산업 발전을 위해 실수요자인 노인들을 참여시키고, 이 시니어 리빙랩을 플랫폼으로 활용하면서 기업들이 자발적으로 찾아 오게 만든 성남 고령친화종합체험관 사례를 주목할 필요가 있다. 더 좋은 인력과 장비를 갖춘 출연연이 이런 플랫폼을 만들지 못할 이유가 없다. 개별 영역에 특화한 사용자 집단을 구축하고 네트워크를 만들어 한 번 자리를 잡으면 다양하게 활용할 수 있는 플랫폼을 구축할 수 있는 여지가 많다. 출연연은 연구개발 사업으로 접근하기보단 플랫폼을 조성할 수 있도록 지원하는 게 의미가 있다.

◇송완호= 출연연 융합 연구단은 문제해결형 R&D에 적합하다. 융합이란 키워드로 공공연구기관과 정부가 융합하는 모습을 보여주면 좋은 계기가 될 것이다. 출연연이 관심을 갖고 참여할 수 있도록 인센티브 구조를 바꾸는 것이 중요한데, 최근 출연연의 정부출연금 인건비 비중을 70%  대로 높이는 등 여러 정책 변화가 일어나고 있어 같이 추진할 수 있는 여지가 있을 것으로 보인다.

- 사회= 사회문제 해결형 혁신을 확산하기 위해선 어떤 노력이 필요한가.

◇송완호= 사회문제 해결형 사업은 진행 과정과 끝난 이후가 더 중요한 사업이다. 제대로 진행하려면 다양한 기관과 협업해야 하는데 과제 책임자가 이런 일을 하기는 쉽지 않다. 이런 일들을 공무원이 나서 해줘야 한다. 공무원들이 관리가 아니라 지원하는 개념으로 달라져야 한다. 지금은 성공 스토리를 만드는 게 중요한 시기다. 길게 가야 할 일들과 양방향으로 가더라도 한정된 기간 안에 의미 있는 변화를 이끌어내야 한다. 연구관리기관도 이 문제에 대해선 다른 시각으로 접근해야 한다. 사업이 끝난 후에도 부족한 부분이 있으면 더 연결하고 잘된 부분은 더 살릴 수 있도록 해줘야 한다.

◇성지은= 사회문제 해결형 기술개발 사업이나 리빙랩 개념을 도입한 사업들은 이제 막 시작하는 초기 사업들이다. 가야 할 길은 멀고 풀어야 할 일도 많다. 이제 겨우 한 바퀴를 돌았기 때문에 과거 방식과 다른 게 뭔지 공격을 받을 가능성도 크다. 이 분야에 여러 부처가 관심을 갖기 시작하면서 과기정통부가 이런 문제를 풀어주길 원하고 있다. 과기정통부가 국가연구개발 사업과 관련해 사회문제 해결형 과학기술의 패턴 메이커 역할을 하고 있기 때문에 정책적으로 어떻게 풀어나갈지 고민이 필요하다.

◇황혜란= 리빙랩과 사회문제 해결형 혁신이 강력한 정책 아젠다로 부상하고 있는데, 이런 시기에는 공급 중심으로 흘러가기 쉽다. 공공영역에서 사업을 만들고 예산을 뿌리는 식으로 가면 과거와 비슷한 형태가 반복된다. 과제를 기획하고 연구하는 영역을 확충하는 것도 중요하지만, 이런 활동을 담지 할 수 있는 주체를 만드는 게 큰 과제다. 시민단체나 사회적 경제조직도 인식은 많이 나아졌으나 아직 성과가 눈에 안 보이니 확장되는 과정이 더디다. 연결고리를 보다 확충해야 한다.

남도영기자 namdo0@dt.co.kr

사진=유동일기자 eddieyou@

◇참석자

김민수 시민참여연구센터 위원장(ETRI 책임연구원)

송완호 과학기술정보통신부 국민생활연구팀장

송위진 과학기술정책연구원 사회기술혁신연구단장

성지은 과학기술정책연구원 연구위원

양현 정보통신기술진흥센터 수석연구원

황혜란 대전세종연구원 선임연구위원

(이상 가나다순)

◇사회=남도영 과학유통건설부 기자                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

/ 
/ 

남도영"	2017-12-07	0	0.987
5.89581E+17	R&D 예산권 과기정통부 이관, 7일 결판나나	ZDNet Korea	"기재위 경제재정소위서 논의 여부 촉각

(지디넷코리아=안희정 기자)기획재정부가 갖고 있는 국가 연구개발(R&D) 예비타당성(예타) 조사 권한을 과학기술정보통신부로 이관하는 법 개정안 처리가 또 한 번 미뤄졌다.

5일 국회 기획재정위원회와 과기정통부에 따르면 이날 10시에 열릴 예정이었던 경제재정소위는 본회의와 자유한국당 의원총회 등으로 인해 사실상 취소됐다.

기재위는 지난 28일 경제재정소위에서 국가재정법 개정안 논의를 다음 소위로 미룬 바 있다. 그러나 이날 소위가 열리지 않아 개정안 논의는 또 한 번 미뤄지게 됐다.

국가재정법 개정안은 우원식 의원이 지난 6월 대표발의한 법으로, 올해 정부조직 개편 일환으로 과학기술정책을 총괄하는 과기정통부가 R&D에 대한 예타 조사 역할을 할 수 있도록 하는 내용이 골자다.

이 법이 통과하게 되면 그동안 기재부가 실시하던 예타 권한이 과기정통부로 넘어오게 된다.

그동안 예타 제도는 신청에서 사업 착수까지 평균 2∼3년이 소요됨에 따라 국가연구개발사업의 적시성이 떨어질 수 있다는 비판 등이 제기되어 왔다.

이 때문에 문재인 정부는 과학기술혁신본부가 기재부로부터 R&D 예산권을 확보해 창의적이고 도전적인 연구도 빠르게 추진시킬 수 있도록 할 예정이다.

기재위 관계자는 ""이번주 7일에도 경제재정소위가 열릴 예정""이라며 ""이날 국가재정법이 논의될 것으로 보인다""고 말했다.

과기정통부 관계자는 ""국가재정법 개정안이 통과되면 과기정통부가 R&D 예산 권한을 가질 수 있다""며 ""7일에 논의가 되면 올해 안에도 통과될 가능성이 있지만, 쉽지 않을 것으로 보인다""고 말했다.

안희정 기자(hjan@zdnet.co.kr)"	2017-12-05	0	1
5.89582E+17	文 정부 새 과기자문회의 이달 말 출범…혁신성장 정책 뒷받침	전자신문	"문재인 정부의 과학기술 컨트롤타워 국가과학기술자문회의가 이달 말 출범한다. 사람 중심의 국가 과학기술혁신정책 설계로 혁신성장을 뒷받침한다는 구상이다.

5일 청와대 및 정부 복수 관계자에 따르면 이달 중 국가과학기술자문회의 출범식을 겸한 첫 회의가 열린다. 대통령 직속 자문기구인 만큼 문 대통령이 회의를 직접 주재한다. 아직 일정은 확정되지 않았지만 문 대통령이 중국 순방에서 돌아온 뒤인 18일 이후가 될 전망된다.

청와대 관계자는 “연내 과기자문회의 개최를 추진 중에 있다”며 “새 정부에서 재탄생되는 만큼 국가 과학기술 정책에 있어 의미있는 첫 발이 될 것”이라고 말했다.

정부 고위 관계자는 “출범을 비슷하게 준비해 왔던 국민경제자문회의 보다 먼저 닻을 올리게 됐다는 데서도 정부의 의지를 엿볼 수 있다”고 설명했다.

문재인 정부는 기존 국가과학기술심의회와 과학기술전략회의를 폐지하고 국가과학기술자문회의로 기능을 통합·이관한다. 국가과학기술자문회의는 단순 자문기구에서 대통령 직속의 최고 플래닝타워로 격상된다.

다만 현행 국가과학기술자문회의법은 자문회의 기능을 자문에만 한정짓고 있어 과학기술심의회 등과의 통합을 위한 법 개정이 필요하다. 일찌감치 개정안은 발의됐지만 국회에 계류 상태다. 때문에 실질적인 통합 자문회의로서 역할 수행은 내년으로 미뤄질 전망이다.

국가과학기술자문회의 위원 구성은 현재 마무리 단계다. 최종적으로 여성 위원 비중을 확대하기 위해 막판 인선을 진행 중이다. 이미 40%에 가까운 위원이 여성으로 채워진 것으로 알려졌다. 부의장으론 염한웅 포스텍 교수가 임명됐다.

국민생활에 밀접한 문제를 해결하는 특별위원회도 자문회의 내에 별도로 설치한다. 특위는 시범 사업 추진 의결, 특화 R&D 체계 마련 등을 수행한다.

평균 연령대도 대폭 낮췄다. 주로 과학계 원로학자가 맡았지만 현역 젊은 과학자를 대거 발탁한 것으로 알려졌다. 향후 국가과학기술심의회, 과학기술전략회의와 통합시 총 30명 위원 구성을 목표로 하고 있다. 때문에 이번 자문회의 출범 단계에서는 20여명 내외의 적은 인원으로 구성된다.

첫 회의 안건은 아직 확정되지 않았다. 염한웅 부의장은 “아직 첫 회의 아젠더가 확정되지 않은 상황”이라며 “국정기획자문위에서 제시한 국가과학기술 분야 정책 과제 틀 내에서 이뤄질 것”이라고 말했다.

앞서 국정기획자문위는 △과학기술총괄 부처의 연구개발 관련 예산 권한 강화 △연구 행정 간소화 △정부 연구개발 정부 제공 체계 개선 △국민생활문제 해결 R&D 추진 △해외 과학기술인 교류 확대 등을 주요 과제로 제시했다.

성현희 청와대/정책 전문기자 sunghh@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-12-05	0	0.998
5.89555E+17	연 20조원 규모 R&D 예비타당성 과기정통부로 언제 넘어갈까... 국가재정법 연내 통과 불투명	조선비즈	"연간 20조원에 달하는 정부 연구개발(R&D) 예비타당성 조사 권한을 기획재정부에서 과학기술정보통신부로 이관하는 국가재정법 개정안이 올해 내 국회를 통과하는 것이 어려울 전망이다.

과기정통부의 과학기술혁신본부에 R&D 예산 조정권한를 부여여하는 것은 문재인 정부의 핵심 과학기술 정책 중 하나였다.

5일 과기정통부에 따르면, 이날 열리기로 한 국회 기획재정위원회(이하 기재위)가 국회 본회의 지연으로 인해 취소됐다. 기획재정위원회는 당초 5일 국가재정법 개정안 처리를 논의할 예정이었다.

이날 취소된 기재위는 7일 개최할 예정이지만, 국가재정법 개정안이 7일에도 통과되지 않으면, 국가재정법 개정안 처리는 올해를 넘기게 된다. 12월 임시국회에서 다시 논의될 수 있지만 임시국회 개원 여부는 불투명한 상황이다.

기재위 일부 야당 의원들이 다른 사업 분야와의 형평성을 거론하며 국가재정법 개정안에 반대하고 있는 데다 기재위 일정도 지연되면서 연내 개정안 통과가 불투명한 상황이다.

국가재정법 개정안은 기획재정부가 하는 정부 R&D 예비타당성 조사 업무를 과기정통부로 이관하는 내용을 담고 있다. 지난 6월 우원식 민주당 의원이 대표 발의했다. 예비타당성 조사는 총 사업비 500억원 이상, 국가 재정 300억원 이상이 투입되는 R&D 사업의 타당성을 사전에 심의하는 것이다.

새 정부 출범과 함께 과기정통부는 재정 효율화와 경제성에 치중됐던 R&D 사업 예비타당성 조사를 과학기술 분야 R&D 특성에 맞춰 기재부에서 과기정통부로 이관, 과학기술혁신본부를 중심으로 과학기술 분야 콘트롤타워를 구축하겠다는 계획을 밝혔다. 과기혁신본부의 R&D 예산 조정권과 예비타당성 권한 부여는 지난 6월 초 정부조직 개편방안에 따라 추진돼 왔다.

과학계는 과기정통부가 R&D 예비타당성 조사 권한을 갖게 되면 기존에 약 2년 가량 소요됐던 예비타당성 조사 기간을 6개월로 단축할 수 있을 것으로 보고 있다. 과기정통부의 기술성평가와 기재부의 예비타당성 조사로 이원화됐던 업무를 통합, 사업 기획 단계에서 예비타당성 검토를 동시에 할 수 있기 때문이다. 예비타당성 조사 기간이 단축되면 적시에 정부 재정을 투입할 수 있어 R&D 사업 경쟁력이 올라간다.

과기정통부 관계자는 “새 정부의 국정과제인 4차 산업혁명에 대한 선제적 대응과 유망기술 적기 투자, R&D 특성에 맞는 중장기적 관점의 전략적 R&D 투자 강화 등을 위해 예비타당성 권한을 과기부로 이관할 수 있도록 부처 전체가 힘을 모으고 있다”고 말했다.

[김민수 기자 reborn@chosunbiz.com]

chosunbiz.com"	2017-12-05	0	0.959
5.8954E+17	R&D예산권 과기부 이관 국회논의 또 무산…연내처리 불투명	연합뉴스	"경재재정소위 일정 취소…7일 재논의 예정

(서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부가 기획재정부 대신 국가 연구개발(R&D) 예산권을 행사토록 하는 법 개정안이 국회에 제출됐으나 논의가 진척되지 않고 있다. 기획재정위원회 경제재정소위원회가 5일 열려 법안을 검토할 예정이었으나 일정이 취소됐다.

과학기술계의 숙원사업이며 문재인 정부 과학기술정책의 핵심으로 꼽히던 이 이슈의 입법이 연내에 처리되기 어려울 것이라는 비관론도 나온다.

5일 국회에 따르면 기획재정위원회는 이날 오전 경제재정소위원회를 열고 국가재정법 기본법 개정안을 검토할 예정이었으나 일정 자체가 취소됐다.

국회 기재위는 7일 경제재정소위를 열어 다시 개정안에 대해 검토할 예정이지만 이번 정기국회 일정이 8일 마무리되므로 법안 연내 처리가 어려울 수도 있다는 비관적 관측이 과학기술계에서 나온다.

행정부 차원에서는 부처간 합의가 이뤄졌으나 국회에서 제동이 걸린 모양새다. 이에 앞서 기획재정부와 과기정통부는 예비타당성조사(이하 예타) 권한을 과기정통부에 위탁하고 예산 한도를 양 부처 장관이 합의해 정하는 방안에 합의했다.

개정안의 주요 내용은 R&D 예타 권한을 기획재정부에서 과기정통부로 이관하는 것이다. 예타는 대규모 신규 개발 사업을 진행하기 전 사업의 추진 가능성을 미리 검토하는 제도다.

기재부가 쥐고 있던 국가 R&D 지출한도 설정 권한을 기재부·과기정통부 공동권한으로 바꾼다는 것과 과학기술 분야 정부출연연구기관(출연연) 예산 심의주체를 과기정통부로 일원화한다는 내용도 담겼다.

개정안 내용 중 예타 권한 이관에 대해 기재부의 반대가 심했지만, 지난달 이관 대신 위탁 형태로 관련 업무를 넘기기로 양 부처가 합의를 마친 상태다.

과기정통부가 예타를 맡게 되면 예타 검토 기간이 20개월에서 6개월로 크게 앞당겨져 적기에 연구를 시작할 수 있게 되고, 경제성에 중점을 두고 R&D 투자 여부를 평가하지 않아 기초연구도 활성화될 것으로 기대를 모았다.

근시안적이고 협소한 경제성 논리에 매몰되기 쉬운 기획재정부가 아니라 과기정통부에 연간 20조 원에 달하는 국가 R&D 예산을 심의하고 조정하는 역할을 맡겨 R&D 혁신을 가속화하겠다는 것이 문재인 정부의 구상이다.

하지만 지난 6월 발의된 국가재정법 개정안은 여전히 국회 기재위를 통과하고 있지 못하고 있다.

기재위 소속 일부 의원들은 과기정통부에만 예타권을 넘기는 것이 다른 부처와 형평성에 어긋난다는 주장을 펴고 있는 것으로 알려졌다.

국가재정법 개정 작업이 제자리걸음을 거듭함에 따라, 4차 산업혁명 시대에 맞춰 R&D 사업이 빠르게 진행되도록 내년부터 R&D 예타 정책을 보완하려던 문재인 정부의 정책 실행에 차질이 우려된다.

국가재정법 개정안이 논의에 진척을 보이지 않자 세트 법안인 국가과학기술기본법 개정안 논의도 멈춘 상태다. 과학기술기본법 개정안은 국가재정법 개정안의 의결을 전제로 하며, 이 법안이 의결되지 않거나 수정 의결될 경우 여기 맞춰 조정돼야 한다고 명시하고 있다. 다만 국회 과학기술정보방송통신위원회에서는 과학기술기본법 개정안 통과에 여야 견해차가 크지 않은 것으로 알려져 있다.

sun@yna.co.kr"	2017-12-05	0	0.923
5.89468E+17	[과학을 읽다]도로공화국에서 과학공화국으로	아시아경제	"R&D 예타 과기정통부 이관 필요하다 

[아시아경제 정종오 기자] 우리나라는 도로(Road)공화국이라 불러도 무방합니다. 매년 지역 국회의원들이 앞 다퉈 ""어디에서부터 어디까지 도로를 만들겠다""며 관련 예산을 챙깁니다. 지역 주민들에게 보여주기식 선물로는 최고이기 때문입니다. 이 같은 사회간접자본(SOC) 예산은 넘쳐났습니다. 이렇다 보니 시골길 어디를 가도 포장되지 않은 도로가 없을 지경에 이르렀습니다. 도로공화국이 된 것이죠.

반면 과학기술에 대한 투자는 모르쇠 모드가 강합니다. 4대강 사업에 20조 원을 투자했는데 딱 이정도 예산이 전체 과학기술 연구개발 분야에 투자됩니다. 이른바 삽질(?)하는 단일사업에 20조 원은 쏟아 부으면서 미래 먹거리와 기초원천 기술을 개발하겠다는 데 이르면 정치권과 예산당국은 고개를 가로 젓고 맙니다. 당장 눈에 보이지 않는 과학(Science)공화국보다는 바로 눈에 들어오는 도로공화국에 빠져 있는 형국입니다. 

과학자들은 R&D를 Research & Development(연구개발)로 이해하는데 몇몇 국회의원들은 이를 Road & Development(도로개발)로 착각하고 있는 것은 아닌지 의문입니다. 

국가 연구개발(R&D) 예비타당성조사(예타)를 기획재정부에서 과학기술정보통신부로 이관하는 내용을 담은 국가재정법 개정안이 국회에서 발목이 잡혔습니다. 기재부가 맡고 있는 국가 R&D 예타 업무를 과기정통부로 위탁 이관하는 게 개정안의 핵심입니다. 예타는 총 사업비 500억 원 이상, 국가 재정 300억 원 이상이 투입되는 사업의 타당성을 검토하는 제도를 말합니다. 

추경호 의원(자유한국당) 등이 개정안에 반발하면서 논의가 한 걸음도 나아가지 못하고 있습니다. 문재인정부는 과학기술 분야 혁신을 위해 과기정통부에 과학기술혁신본부를 만들었습니다. R&D 예산의 분배와 조정은 물론 예타 기능까지 갖추겠다는 전략을 마련했습니다.

과기정통부의 한 관계자는 ""과학기술 분야의 예타는 다른 산업과 차별화해야 한다""며 ""그동안 엄격한 경제성 중심의 예타 실시로 과학기술분야의 특성이 제대로 반영되지 못했다""고 설명했습니다. 

경제적 관점만 강조하다 보니 미래유망 ·창의 ·도전 연구에 대한 예타는 아예 삭제되거나 그 기간이 지나치게 길다는 문제점이 있었다는 지적입니다. 

실제로 지난해 발표된 자율주행자동차 핵심기술개발사업계획은 아직도 예타가 진행 중입니다. 과기정통부 측은 ""2014~ 2015년 평균 예타 기간을 보면 2년 이상 걸렸다""며 ""R&D 예타에 대한 장기화로 적절한 시기를 놓쳐 글로벌 시장에서 기술경쟁력 약화로 이어진다""고 분석했습니다. 

여기에 지금의 예타 시스템은 기초와 원천 과학기술 발전에 큰 걸림돌로 작용하고 있습니다. 2014~2015년 자료를 보면 산업기술사업의 경우 예타 통과율이 80%에 이르렀습니다. 반면 기초 ·원천사업 통과율은 고작 25%에 불과했습니다. 장기간 투자해도 뚜렷한 성과가 나오기 힘든 기초와 원천기술은 아예 예타에 반영조차 되지 않고 있다는 것을 말해줍니다. 이런 환경이다 보니 기초와 원천과학을 연구하는 우리나라 과학자들이 해외로 떠나는 것은 어쩌면 당연해 보입니다. 

현재 국가재정법 개정안은 기획재정위원회 경제재정소위에서 논의되고 있습니다. 기재부 차관 출신인 추경호 의원 등은 다른 사업 예타와 형평성 문제, 재정 건전성 하락 등을 이유로 적극 반대하고 있습니다. 예타 권한을 기재부가 가지고 있어야 한다는 고집입니다.  

이에 대해 과기정통부는 ""재정당국인 기재부와 긴밀히 협의해 R&D 전문성과 기재부의 재정전문성이 시너지 효과를 발휘할 수 있도록 할 것""이라며 ""국가 총 R&D 지출한도는 재정당국이 최종적으로 결정하기 때문에 과기정통부가 예타를 수행해도 국가 R&D 지출이 늘어나는 것은 아니다""라고 항변했습니다.

용홍택 과기정통부 과학기술정책국장은 ""기재부와 어렵게 지난해 6월 R&D 예타에 대한 위탁업무에 합의했다""며 ""예타 중복성과 비효율성을 없애 국가 재정 절감은 물론 R&D 투자 혁신을 도모할 수 있다""고 말했습니다.

한편 한국과학기술단체총연합회도 5일 성명서를 통해 ""예상보다 빠르게 전개되고 있는 4차 산업혁명의 거대한 파고 속에서 시간은 우리를 기다려주지 않는다""며 ""과학기술계의 창의성과 자율성을 확대하면서 책임성을 강화하는 후속 조치가 하루 빨리 이뤄지기 위해서는 과학기술기본법과 국가재정법 개정안의 조속한 국회통과가 필요하다""고 촉구했습니다. 

정종오 기자 ikokid@asiae.co.kr"	2017-12-05	0	0.835
5.88856E+17	[데스크 칼럼] 실효성 없는 R&D 컨트롤타워 안된다	파이낸셜뉴스	"김홍재 정보미디어부장

새로운 정부가 들어설 때마다 기술개발(R&D)에 대한 대규모 투자계획과 화려한 청사진이 제시되지만 정권 말에는 가시적 성과를 찾기 힘든 게 사실이다.

문재인정부가 성공적인 4차 산업혁명을 실현하기 위해 대통령 직속으로 발족한 4차산업혁명위원회도 오는 2020년 자율주행자동차가 고속도로를 달리고 5세대(5G) 이동통신의 2019년 3월 조기 상용화를 비롯해 간병.간호 지원로봇 도입, 국방 분야에서도 2025년까지 지능형 국방 경계 무인화율을 25%로 높이는 등의 미래비전을 최근 내놓았다.

이를 통해 문재인 대통령이 퇴임하는 2022년까지 최대 128조원의 경제적 효과를 거두고 신규 일자리 36만6000개를 창출하겠다는 목표도 함께 제시했다.

비록 4차산업혁명위가 발표한 대부분의 내용이 그동안 정부 부처별로 진행되던 추진과제들을 한데 모아놓은 것에 불과해 그 나물에 그 밥이라는 지적도 나오고 있지만 장병규 4차산업혁명위 위원장의 말처럼 ""각 부처의 정책을 한데 모으는 것도 중요하다. 현재의 1.0 계획을 2.0 3.0으로 진화시키겠다""는 말을 믿어보고 싶다.

하지만 이 같은 목표가 과거 정권들의 빈 공약(空約)처럼 속빈 강정으로 전락하지 않기 위해선 이를 뒷받침할 수 있는 R&D가 핵심이다.

4차산업혁명위도 인공지능(AI) 등 지능화기술 R&D에 2022년까지 총 2조2000억원을 투자하고, 창의적이고 도전적 연구를 촉발할 수 있도록 R&D 체계를 연구자 중심으로 혁신하겠다고 발표했다. 과거 정부에서도 새로운 기술혁신을 위한 대규모 투자계획을 발표했지만 막대한 예산만 집행하고 가시적 성과를 거두지 못했다는 지적이 잇따랐다.

왜 이런 과오가 되풀이되는 것일까.

R&D업에 종사하는 한 전문가는 ""우리나라의 R&D 성공률은 90% 이상""이라며 ""해외 연구개발자들이 들으면 깜짝 놀란다""고 말했다. 처음 들으면 언뜻 이해하기 어려운 얘기다. 실상을 들여다보면 정부 예산을 받기 위해 어려운 기술개발은 회피하고 상업적 가치가 높지 않은, 상대적으로 쉬운 기술개발에 치중하다 보니 이런 결과가 나온다는 것이다. 관련 예산을 집행하는 정부나 기관이 성공률이 낮은 R&D에 지원을 꺼리는 것도 한 요인이다. 이 때문에 지난 6월 정부조직 개편으로 과학기술정책을 총괄하는 과학기술정보통신부가 R&D에 대한 예비타당성 조사를 할 수 있도록 하는 내용의 국가재정법 개정안이 발의됐지만 진전이 없다. 핵심은 그동안 기획재정부가 주도하던 R&D 예산권을 과기정통부로 이관하자는 것인데 키를 쥐고 있는 국회 기획재정위원회가 논의를 자꾸 미루고 있다. 기재부와 기재위가 예산권 약화를 우려하기 때문 아니냐는 지적도 나오고 있다.

과기정통부 관계자는 ""AI, IoT(사물인터넷) 등 4차 산업혁명의 핵심기술을 개발하기 위해선 성공률이 낮더라도 과감한 투자가 필요하다""며 법 개정의 필요성을 강조했다. 새 정부와 우리 경제의 미래가 4차 산업혁명에 성공적으로 대응할 수 있느냐에 달렸다 해도 과언이 아니다. 더 이상 부처 이기주의로 다툴 때가 아니다. R&D예산은 실무부처가 맡아서 집행하고 그 뒤에 과오가 있다면 보완해도 될 일이다.

hjkim@fnnews.com  



※ 저작권자 ⓒ  . 무단 전재-재배포 금지"	2017-12-03	0	1
5.88156E+17	북한, 미사일 1960년대부터 개발… ICBM 실전배치 문턱	한국경제	"북한의 미사일 개발사

초기엔 옛 소련 기술에 의존
1990년대부터 독자개발 노선
문재인 정부 출범 후 11차례 도발

[ 이미아 기자  ] 북한은 1960년대 초부터 미사일에 관심을 갖기 시작했다. 1960년대 말~1970년대엔 주로 옛 소련에 의존했다. 1980년대엔 스커드 미사일을 모방 생산하며 독자 개발의 기틀을 마련했고, 1990년대부터 중거리급 이상의 미사일을 본격적으로 독자 개발하기 시작했다. 특히 김정은 체제가 들어선 2012년 이후 단·중·장거리 미사일의 완전 전력화 및 체계화에 속도를 내고 있다.

북한은 1960년대 말 옛 소련으로부터 스틱스 함대함 미사일, 해안방어용 지대함 미사일 SSC-2B 샘릿(Samlet) 등을 도입했다. 1970년대엔 옛 소련제 미사일과 중국제 미사일의 해체·재조립 기술과 연구개발 기술을 획득했다. 1981년엔 이집트에서 스커드-B 2기와 이동 직립발사대 MAZ-543을 들여왔다. 이를 바탕으로 1985년 스커드-B 계열 미사일을 처음 생산하기 시작했고, 1991년부터 사거리 500㎞ 규모의 스커드-C 양산 능력을 갖췄다.

1990년대부터 본격적으로 독자 개발 노선을 걸은 북한은 중거리 미사일로 눈을 돌렸다. 1998년 8월31일 북한 최초의 다단로켓이자 사거리가 약 1500㎞인 ‘대포동-1호’ 시험 발사에 성공했다. 아울러 이 시기부터 사거리 2500~4000㎞인 무수단급 미사일 개발에 착수했고, 2007년부터 무수단급 미사일을 실전배치했다. 경기 오산, 평택시까지 타격이 가능한 사거리 100~150㎞의 단거리 미사일 ‘KN-02’도 개발·전력화했다.

2000년대에 들어서면서 북한은 미국을 직접 타격할 수 있는 장거리 미사일 개발에까지 손을 뻗었다. 2006년 7월5일 발사한 ‘대포동-2호’는 발사한 지 40초 만에 폭발했다. 하지만 북한은 2009년 4월 대포동-2호를 재발사해 3846㎞를 비행시키는 데 성공했다. 또 2012년 12월, 2016년 2월에 각각 대포동-3호 발사를 연속 성공시켰다.

김정은 체제 아래 미사일 도발 횟수는 김일성, 김정일 체제보다 훨씬 늘어났다. 문재인 정부 출범 후에만 11번 미사일을 발사했다. 그만큼 북한의 장거리 미사일 기술도 발전했다. 특히 올해는 중거리탄도미사일(IRBM)과 대륙간탄도미사일(ICBM)의 완전 전력화를 문턱에 둔 결정적 시기라고 볼 수 있다. 이춘근 과학기술정책연구원 선임연구위원은 “미사일의 완성도는 결국 얼마나 많이 시험하느냐에 달려 있다”며 “김정은은 가능한 한 빨리 IRBM인 ‘화성-12형’과 ICBM인 ‘화성-14형’, ‘화성-15형’의 전력화와 양산에 나서려 할 것”이라고 말했다.

권용수 전 국방대 교수는 “북한은 ICBM급 미사일을 미국과의 협상 시 주요 카드로 쓸 가능성이 크고, 무력시위를 통해 국제 사회의 대북 제재에 반발하는 것으로 보인다”며 “수십 년간 쌓인 북한의 미사일 기술을 절대 얕잡아보면 안 된다”고 말했다.

이미아 기자 mia@hankyung.com

[] [] [] 
ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지"	2017-12-01	0	0.999
5.87725E+17	"北도발 이틀 전 조짐 파악"…텔레메트리 신호 포착	연합뉴스TV	"""北도발 이틀 전 조짐 파악""…텔레메트리 신호 포착

[앵커]

한미일 3국은 북한의 미사일 도발 이틀 전 발사 조짐을 파악했던 것으로 알려졌습니다.

탄도미사일에서 나오는 텔레메트리 신호를 포착했기 때문이라는데요. 

이봉석 기자입니다.

[기자]

북한의 화성-15형 발사 전날인 28일, 교도통신은 일본 정부가 북한의 미사일 도발에 대한 경계를 강화하고 있다고 보도했습니다.

북한의 탄도 미사일 발사 준비를 의심케 하는 전파 신호를 포착했기 때문입니다.

일본을 비롯해 우리 군과 미국은 발사 이틀 전 전파신호를 미리 포착하고 관련 정보를 교환했던 것으로 전해졌습니다.

한미일이 함께 잡아낸 전파 신호는 바로 텔레메트리 신호입니다.

서로 떨어진 두 물체가 각종 정보를 디지털 신호로 바꿔 원격 송수신하는 것으로 탄도미사일도 텔레메트리를 이용해 속도와 위치 등 데이터를 지상 관제센터로 보냅니다.

""대륙간탄도로켓(화성-15형)은 정점고도 4천475km까지 상승하여 950km를 비행하였다.""

이춘근 과학기술정책연구원 연구위원은 ""텔레메트리 신호는 일반 신호와는 다른 특성을 가진다""며 ""한미일이 지속적으로 모니터링하다 포착한 것으로 보인다""고 말했습니다.

청와대도 발사 징후를 사전에 파악하고 있었으며, 문재인 대통령은 나아가 국민에게 알리는 게 좋겠다고 지시했습니다.

이에 국방부는 이상징후의 동시다발적 포착 사실을 알렸고 조명균 통일부 장관도 외신 간담회에서 비슷한 언급을 했습니다.

연합뉴스TV 이봉석입니다.

연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의·제보) 카톡/라인 jebo23"	2017-11-30	0	0.899
5.87051E+17	과기정통부 R&D 예산 이관 논의 미뤄져	ZDNet Korea	"국가재정법 논의 못해…연내 처리도 불투명

(지디넷코리아=안희정 기자)새 정부 들어 과학기술정보통신부 내 신설된 과학기술혁신본부가 올해 안에 국가 연구개발(R&D) 예산 주도권을 기획재정부로부터 확보할 수 있을지 불투명해졌다. 과기정통부가 R&D 예산 권한을 가져오려면 국가재정법과 과학기술기본법이 개정돼야 하는데, 국회서 이와 관련된 논의가 더디게 이뤄지고 있기 때문이다. 

28일 국회에 따르면 기획재정위원회 경제재정소위원회는 이날 국가재정법 개정안을 논의하지 못하고 추후 열릴 소위에서 논의키로 했다.

국가재정법 개정안은 우원식 의원이 지난 6월 대표발의한 법으로, 올해 정부조직 개편 일환으로 과학기술정책을 총괄하는 과기정통부가 R&D에 대한 예비타당성(예타) 조사 역할을 할 수 있도록 하는 내용이 골자다. 이 법이 통과하게 되면 그동안 기재부가 실시하던 예타 권한이 과기정통부로 넘어오게 된다.

당초 기재위는 지난 23일 열린 경제재정소위원회에서 관련 사항을 논의한 바 있지만 결론을 내지 못했다. 기재위 관계자는 ""오늘은 일정상 다른 안건을 논의하느라 국가재정법은 논의하지 못했다""며 ""추후 논의할 예정""이라고 말했다.

과기정통부가 R&D 예산권을 기재부로부터 확보하기 위해서는 기재위에서 국가재정법 개정이, 과학기술방송정보통신위원회에서는 과학기술기본법 개정이 논의돼야 한다.

그동안 예타 제도는 신청에서 사업 착수까지 평균 2∼3년이 소요됨에 따라 국가연구개발사업의 적시성이 떨어질 수 있다는 비판 등이 제기되어 왔다. 때문에 문재인 정부는 과학기술혁신본부가 기재부로부터 R&D 예산권을 확보해 창의적이고 도전적인 연구도 빠르게 추진시킬 수 있도록 할 예정이다.

과방위 과학기술원자력법안심사소위원회 또한 지난 23일 과학기술기본법 일부개정법률안에 대한 논의를 미뤘다. 과방위 관계자는 ""쟁점이 있을 수 있는 부분이라 다음 소위때 논의하기로 합의했다""며 ""추후 일정은 아직 정해지지 않았다""고 설명했다.

과기정통부 관계자는 ""R&D 예산권 이관과 관련해서 기재부와 논의가 끝났고 국회 결정을 기다리고 있다""며 ""국회서 최대한 관련 사안을 잘 이해할 수 있도록 노력하고 있다""고 말했다.

안희정 기자(hjan@zdnet.co.kr)"	2017-11-28	0	0.999
5.87002E+17	[이슈분석]포스트 PBS 사람 중심 시대정신 품는다	전자신문	"포스트 PBS 흐름과 문재인 정부의 사람 중심 과학기술 정책은 많은 부분에서 겹친다. 현 정부는 과학기술 정책의 중심에 과제 대신 연구자를 놓겠다는 게 큰 목표다. 최근 과기 정책에 연구자 중심이라는 말이 자주 등장하는 것도 이 때문이다.

연구자 중심의 연구개발(R&D) 환경은 비단 정부출연연구기관(출연연)에만 국한되지 않는다. 예산·인건비의 출연금 비중 조정은 출연연의 화두지만, 연구 사업 평가·관리 제도는 대학을 비롯한 모든 연구자의 공통 화두다.

정책 목표는 자율과 책임으로 요약된다. 연구자의 자율성을 보장해야 창의성, 도전성이 살아나기 때문이다. 연구 외의 불필요한 행정력 낭비를 최소화하기 위해 연구관리 시스템 통합 등 행정 효율화가 추진된다.

정부 역할을 관리·통제가 아닌 조력과 점검으로 전환한다. 사업 기획 시에도 지나치게 상세한 과제제안서(RFP)는 필요한 경우에만 작성한다. 연차 평가는 연구보고서로 대체한다. 연구 목표를 조기 달성하면 인센티브를 제공하고, 우수 성과가 나오면 후속 지원하는 등 사업 관리의 유연성을 높인다.

동시에 과제 평가의 투명성은 높인다. 평가위원 명단은 공개를 원칙으로 한다. 금품 수수, 부정 행위 처벌은 강화한다. 과제를 선정하는 평가 때도 위원 명단과 종합 의견을 공개한다. 자율성을 강화하는 동시에 일탈 행위 규제 강도는 높이는 방안이다.

정부는 이 같은 R&D 프로세스 개선안을 과기정통부 관할 사업에 먼저 적용한 뒤 전체 국가 R&D사업 대상으로 확산할 계획이다. 출연연 예산뿐만 아니라 전체 국가 R&D의 체질 자체를 바꾼다는 목표다.

과학계 관계자는 “포스트 PBS는 출연연 예산에만 한정지어 생각할 것이 아니라 평가, 관리 체계까지 혁신해야 그 의미가 살아난다”면서 “국가 R&D 체질이 추격형에서 선도형으로 바뀌려면 연구자 자율성과 창의성을 존중하는 정책이 필요하다”고 강조했다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-11-28	0	0.997
5.87004E+17	[이슈분석]평가·관리까지 체계 전반 혁신해야 포스트 PBS 완성	전자신문	"연구과제중심운영제(PBS)는 하나의 명문화된 규정이나 법률이 아니다. 그 동안 우리나라 과학기술 정책을 관통했던 경향이다. 19090년대 이래로 대부분 정책이 경쟁해서 과제를 수주하면 더 많은 혜택을 주고, 과제의 성공·실패 중심으로 사업을 관리한다는 PBS 틀 안에서 짜였다.

PBS 문제는 정부가 해결에 나선 정부출연연구기관(출연연) 인건비·예산에 국한되지 않는다는 말이다. 포스트 PBS 체제가 정착되려면 경쟁과 과제 중심으로 획일화된 사업 관리·평가 체계 전반을 혁신해야 한다.

한국과학기술기획평가원(KISTEP)이 지난 8월 29일부터 9월 8일까지 연구자 및 연구관리자 494명을 대상으로 설문한 결과를 보면 PBS 체계의 연구 관리 제도 한계가 명확히 드러난다. 연구계는 연구 몰입을 방해하는 행정 비효율 부담을 크게 느꼈다.

연구자는 연구 목표에 더 큰 중요성을 부여했지만, 현실에서는 감사 대응과 자료 제출에 어려움을 겪었다. 개별 과제 위주로 세세한 관리가 이뤄지다보니 비효율적 규정이 양산되고, 연구 환경이 관료화된 탓이다.

문재인 정부가 자율과 책임의 과학기술 혁신 생태계 조성을 국정과제로 내세웠지만 응답자의 63%가 이를 모르고 있었다. 이 같은 국정과제 달성을 위해 우선 수행해야 할 과제로 연구자 편의를 위한 행정 효율화를 꼽은 비율이 45.1%로 가장 높았다.

정부가 역점을 두는 과학기술 컨트롤타워 강화는 23.1%로 후순위였다. 그만큼 행정 부담을 크게 느낀 것이다. 기존 제도·규정 때문에 연구 과정에서 불편했던 경험을 묻는 문항에는 절반 가까운 47.8%가 연구비 지급 및 관리라고 답했다. 결과보고 평가 및 사업실적 보고, 정산은 20.4%가 불편을 토로했다.

이는 PBS 체계에서 과제 단위 관리, 감독이 강화된 탓이 크다. 부처 별로 흩어진 연구관리규정이 120개가 넘는다. 일부 기관은 감사 지적을 우려해 상위 규정에 근거가 없는 세부 관리 지침을 마련한다.

이러다보니 연구자 인식이 역전되는 현상도 나타났다. KISTEP 설문에서 연구자가 책임감을 느끼는 1순위 업무는 연구 목표 달성이었다. 감사 대응은 7순위로 가장 낮았다. 하지만 어려움을 느끼는 순위는 정반대로, 감사 대응이 가장 높고 연구 목표 달성이 가장 낮았다.

경직된 평가 체계도 개선 과제로 지적된다. PBS 체계에선 과제의 성공·실패를 판정하고, 연차 별로 진행 상황을 점검하는 게 평가의 주류다. 연구자가 성공 가능성이 높은 보수적 연구에 몰두하게 한다. 연차 협약에 따라 과제 중간에도 다시 협약을 체결해야 한다.

정부도 연구개발(R&D) 프로세스 혁신 정책에서 이 문제를 중요하게 다룬다. 연구 과정 중심으로 평가 방법을 바꾸고, 분야 특성에 따라 성공·실패를 판정하지 않는 방안을 검토한다. 연차 협약 대신 다년도 일괄 협약을 체결하고, 중간 점검에서 목표 수정을 허용한다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-11-28	0	0.873
5.86515E+17	[팀장칼럼] R&D 예산편성, 견제와 균형을 잃지 말라	조선비즈	"임대식 과학기술혁신본부장은 11월 넷째주 국회 의원회관을 두 차례나 찾아왔다. 기획재정위원회 야당 간사인 김성식 국민의당, 추경호 자유한국당 의원을 만나기 위해서다. 차관급인 임 본부장은 한국과학기술원(KAIST) 생명과학과 교수 출신이다. 문재인 대통령은 연구자 중심 과학기술정책을 실현하기 위해 임 본부장을 발탁했다.

스타 과학자인 임 본부장이 경제정책을 다루는 기재위 야당 간사들을 만난 것은 R&D분야 예비타당성 조사 권한을 과학기술정보통신부에 넘기는 내용의 국가재정법 개정안을 통과시키기 위해서다. 문재인 정부의 100대 국정과제에서 꽤 상위 순번에 올라있는 내용이고, 여당인 더불어민주당이 우원식 원내대표 대표발의로 지난 6월 제출한 법안이다. 이 법안이 통과되면 R&D 사업에 대한 재정당국의 통제가 무력화된다. R&D 사업 예산을 기재부에서 독립시키기 위해 과기정통부 전체가 발로 뛰고 있는 모양새다.

예비타당성 조사는 대규모 재정사업의 경제성을 사전에 검증하는 제도다.  경제 효과가 떨어지는 사업에 국가 예산이 들어가는 것을 막기위한 장치다. 총 사업비가 500억원이 넘고, 이 중 국고지원액이 300억원 이상인 신규사업은 예비타당성 조사에서 일정 수준 이상의 경제성을 입증받아야 한다. R&D 사업은 과기정통부 자체 기술성 평가를 통과해야 예비타당성 조사를 받을 수 있다. 국가재정의 건전성을 유지하기 위해 만든 제도이지만, 과학기술계에서는 ‘높은 연구비 문턱’으로 인식된다. 기재부에서 요구하는 경제성 기준을 맞추려다 보면 성과 내기 쉬운 응용과학 연구에 연구비가 쏠릴 수 밖에 없다는 문제의식도 있다. 꼭 필요하지만 성과를 빨리내기 어려운 연구들이 정부 지원 대상에서 빠질 수 있다는 이야기도 들린다.

이런 지적이 타당해 보이지만, 제도 근간을 흔들어야 하는지는 의문이다. 예비타당성 조사 주체를 재정당국인 기재부에서 사업부처인 과기정통부로 옮기는 것은 선수가 심판을 겸하는 것이나 다름없다. ‘사업을 추진하고 싶어하는 의지 과잉을 제 3자의 눈으로 통제해야 한다’는 예비타당성 조사 취지에 반하는 것이다.

지난해 12월 당시 미래창조과학부가 기재부에 제출한 예비타당성 조사 대상 5개 사업(사업비 규모 2조4000억원)은 대부분  축소 조정됐다. 타당성이 인정된 3개 사업은 사업비가 1조6000억원에서 3000억원으로 감액됐고, 2개 사업은 타당성 미흡 판정을 받았다. 미래부 자체 검증만으로는 불충분하다는 걸 보여준다. 과학기술계 여론에 민감한 과기정통부가 예비타당성 조사를 주도하면 대규모 R&D 사업이 무분별하게 늘어날 것이라는 우려를 허투로 넘길 게 아니다. 연간 20조원 가량의 R&D예산이 정부가 과학기술계에 내려주는 쌈짓돈으로 전락할 수 있다.

그렇다면 ‘나라 재정 지킴이’를 자처하는 기획재정부는 이 사안에 어떤 입장일까? 여당에서 국가재정법 개정안을 낼 때만 하더라도 기재부는  ‘수용곤란’ 입장이었지만, 최근에는 국무조정실 중재로 과기정통부에 R&D 예산의 예비타당성 조사 업무를 위탁하는 내용의 합의안에 도장을 찍었다. 문재인 정부 주요 국정과제를 계속해서 반대할 수 없었기 때문이었다. ‘재정당국의 존엄’이 ‘대통령 관심사업’이라는 포장지에 무력화됐다.

만약 국가재정법 개정안이 여당안대로 통과된다면 R&D 사업 예비타당성 조사는 임대식 본부장 소관 업무가 된다. 스타 과학자인 임 본부장은 연구 전문가이지만, 국가재정운용 분야 전문가는 아니다. 과학기술계 전문가들의 시각에 맞춰 R&D 예산을 배분하다보면 재전건정성이 무시될 가능성이 크다. 한 쪽 분야의 전문성을 강조하다 국가 전체의 효율적인 자원배분이 왜곡되는 ‘전문가의 덫’이 현실화될 수도 있다. 예산편성에도 ‘견제와 균형’은 필요하다.

국가재정법 개정안은 다음주 기재위 경제재정소위에서 집중 심의될 계획이다. 청와대도 이 사안의 결론을 예의주시하고 있다고 한다. 연구자 중심 과학기술 정책이 연구비를 헬리콥터로 뿌리는 것을 의미하지는 않을 것이다. 연구자들이 필요한 연구를 할 수 있도록 만들면서도 국가재정의 비효율적인 배분을 방지할 수 있는 묘안을 찾아야 한다. 예비타당성 조사 취지를 살리면서도, R&D 사업에 대해서는 다른 예산사업과 다른 평가지표를 개발해 적용하는 것도 대안이 될 수 있다. 이 과정에서 기재부가 과기정통부 의견을 상당수 수용하면 재정당국에 대한 과학기술계의 불신도 누그러지지 않을까 싶다.

[정원석 경제정책부 정치팀장 lllp@chosunbiz.com]

chosunbiz.com"	2017-11-27	0	1
5.84486E+17	"소득주도 성장·혁신성장하려면 보유세 도입해야"	아시아경제	"[아시아경제 이지은 기자]문재인 정부가 추구하는 소득주도 성장과 혁신성장이 효과를 발휘하려면 부동산 보유세 도입이 필요하다는 주장이 제기됐다. 여당 내 최저임금 대책 태스크포스(TF)가 한국사회경제학회가 공동주최한 국회 토론회에서 나온 주장인 만큼, 향후 정부 정책 방향성에 시사하는 바가 크다. 

더불어민주당 최저임금 인상에 따른 소상공인 ·중소자영업자 대책TF와 한국사회경제학회가 21일 공동 주최한 국회 토론회에서 발제자로 나선 하준경 한양대 교수는 ""분배 개선과 혁신의 핵심 연결고리는 지대추구 철폐""라며 소득주도 성장과 혁신성장이 효과를 발휘하기 위해 부동산 보유세 도입이 필요하다고 주장했다. 

그는 ""지난 정부의 경제정책은 돈의 흐름이 부동산 투기로 연결되는 부채주도 성장""이라고 비판하며 ""담보인정비율(LTV) ·총부채상환비율(DTI) 완화 등의 금융규제 완화와 낮은 보유세, 개발이익 환수 유예, 선분양 제도 등 부동산 투기를 유도하는 지대추구 경제가 한국경제의 건전성과 역동성을 떨어트리고 노동의욕을 상실시켰다""고 말했다. 

이어 ""지대추구 행위에 관대한 제도와 관행을 철폐하지 않고서는 소득주도성장과 혁신성장은 효과를 발휘할 수 없다""며, 지대추구 행위에 대한 개인과 기업에 대한 적정과세가 필요함을 강조하고 핵심과제로 부동산 보유세를 지목했다. 

국정기획자문위원회 경제분과 위원으로 활동했던 정세은 충남대 교수도 ""가계의 가처분소득의 확대를 위해서는 공정경제와 복지확대가 병행되어야 하며, 특히 임대료에 대한 규제가 시급하다""고 말했다. 

정 교수는 ""고자산가들은 지대 및 매매차익 등을 누리는 반면 임차가구들은 과도한 지대로 고통 받고 있다""며 ""높은 임대료 부담으로 인한 소비위축을 해소하는 부동산 정책이 필요하다""고 지적했다. 

이어 ""공공이 임대료를 통제하는 많은 임대주택이 공급되고, 이와 함께 부동산 불로소득에 대한 적정 과세가 시행되어야 한다""며 ""낮은 보유세 구조가 바뀌지 않으면 다주택 보유 선호 현상이 개선되지 않기 때문에 거래세율은 낮추고 보유세율은 높여야 한다""고 주장했다.

박강우 방송대 교수는 국가별로 노동소득 분배가 높을수록 장기적으로 소비, 투자, 국내총생산(GDP)에 유의미한 효과가 나타난다고 밝히며, 소득분배가 장기 경제성장에 어떤 경로를 통해 영향을 미치는지 실증적 검토가 진행되어야 한다고 말했다. 

송위직 과학기술정책연구원 사회기술혁신연구 단장은 ""저성장과 양극화에 대응하기 위해 혁신성장이 필요하다""며 사회통합과 성장을 동시에 추구하기 위한 혁신모델로 최종 사용자인 시민사회가 참여하는 거버넌스의 구축, 공공연구 부분의 능력 강화 등을 제시했다. 

이 TF 단장이자 국정기획자문위원회에서 대변인과 경제분과 위원을 겸임한 박광온 더불어민주당 의원은 ""경제 패러다임을 완전히 바꿔야 한다""며 ""소수의 기득권이 경제를 이끌고 부동산으로 경제성장률을 높이는 것이 아니라, 다수의 가계가 경제를 함께 만들고 함께 성장하는 것이 문재인정부의 핵심기조""라고 말했다. 

한편 이번 토론회에는 우원식 원내대표와 김태년 정책위의장을 비롯, 김경수,권칠승,권미혁,위성곤,소병훈 의원 등 민주당 의원들이 참석했다. 

이지은 기자 leezn@asiae.co.kr"	2017-11-21	0	0.979
5.83408E+17	무인전기차 도심 달렸다…미래기술의 모든 것(종합)	연합뉴스	"18일 광화문 광장서 혁신성장동력 챌린지퍼레이드 개막

(서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 18일 오후 광화문 KT빌딩 앞 세종대로에 하얀색 소형전기차 아이오닉이 도착했다.

아이오닉 안에 사람은 아무도 없었다. 전기차 스스로 도심 도로를 달린 것이다.

전기차를 부른 사람은 임대식 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장이었다.

임 본부장이 뒷좌석에 타고 ""출발""이라고 말하자, 전기차는 세종대로를 경복궁 방향으로 300m가량 서서히 달린 뒤 멈춰 섰다. 

300m를 달리는 동안 장애물을 인식해 정지하기도 했다.

운전석에는 한국전자통신연구원(ETRI) 연구자가 타고 있었지만, 운전대를 손으로 잡지는 않았다.

휴머노이드 로봇이 운전석에서 앉아 핸들을 잡고 전기차를 운전한 적은 있지만, 운전자 없이 전기차가 도심을 달린 것은 이번이 처음이다.

임 본부장은 ""과학기술 분야에서 오랫동안 일해 왔는데, 예전과 비교하면 정말 우리 과학기술이 많이 발전하고 있음을 느낀다""라고 소감을 밝혔다.

이어 ""우리 과학기술자들이 계속 기술 개발을 위해 노력하고 있다. 과학기술자들에게 많은 응원을 부탁한다""고 덧붙였다.

이날 시승행사는 과학기술정보통신부와 산업통상자원부를 비롯한 6개 부처가 마련한 2017 혁신성장동력 챌린지퍼레이드에서 마련됐다.

용홍택 과기정통부 과학기술정책국장은 ""이번 행사는 산학연의 도전적이고 창의적인 연구개발이 성장 동력화되고, 국민이 이를 체감할 수 있게 마련했다""고 말했다.

이날 행사에서는 사람이 60kg의 물체를 쉽게 옮길 수 있게 도와주는 입는 로봇(미래소방 아이언맨)과 200m 바닷속을 게처럼 기어 다닐 수 있는 탐사로봇 클랩스터도 전시됐다.

이 밖에 수직이착륙기 등 국가 연구개발(R&D) 성과물도 대거 전시됐다.

임 본부장이 탑승한 자율주행전기차를 타려는 시민을 위한 시승행사와 어린이 대상의 소프트웨어(SW) 체험행사도 마련됐다.

챌린지퍼레이드는 첨단기술과 미래 산업에 대한 국민적 공감대 확산을 위해 2015년 처음 열렸다.

작년까지는 창조경제박람회의 연계행사로 미래성장동력 챌린지퍼레이드라는 이름으로 개최됐지만, 올해는 문재인 정부의 경제 정책인 혁신성장에 맞춰 혁신성장동력 챌린지퍼레이드로 이름을 바꿨다.

이 행사의 대표 프로그램은 무인차 탑승이다. 애초 유영민 과기정통부 장관이 탑승하기로 했으나, 일정상 참석하지 못해 임대식 본부장이 대신 탑승했다.

sun@yna.co.kr"	2017-11-18	0	0.988
5.83389E+17	해저탐사로봇·자율주행전기차…미래 기술의 모든 것	연합뉴스	"18일 광화문 광장서 혁신성장동력 챌린지퍼레이드 개막

(서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 해저탐사로봇, 자율주행전기차 등 우리나라의 미래를 책임질 신기술을 눈으로 직접 보고 체험할 수 있는 행사가 열렸다. 

과학기술정보통신부와 산업통상자원부를 비롯한 6개 부처는 18일 광화문 광장에서 2017 혁신성장동력 챌린지퍼레이드 개막식을 열었다.

용홍택 과기정통부 과학기술정책국장은 ""이번 행사는 산학연의 도전적이고 창의적인 연구개발이 성장 동력화되고, 국민이 이를 체감할 수 있게 마련했다""고 말했다.

이날 행사는 오후 3시부터 약 3시간 동안 진행되며 4차 산업혁명을 선도할 로봇, 자율주행차, 실감형 콘텐츠 등 다양한 신기술을 볼 수 있다. 

유영민 과기정통부 장관이 자율주행전기차를 타고 광화문 인근 도로를 달리는 것이 행사의 대표 프로그램이다.

유 장관이 KT빌딩 앞에서 스마트워치로 차량을 호출하면, 자율주행전기차가 유 장관 앞에 멈춘다.

350m 거리를 달리는 동안 자율차는 건널목 신호 지키기, 장애물 인식 등의 기능을 선보인다.

자율주행차를 타고 싶은 시민들은 이날 오후 4시부터 시승할 수 있다.

어린이들을 위한 소프트웨어(SW) 체험행사와 로봇댄스 공연도 마련됐다.

게처럼 생긴 심해저 탐사로봇 클랩스터와 수직이착륙기 등 국가 연구개발(R&D) 성과물도 대거 전시된다. 

이 행사는 첨단기술과 미래 산업에 대한 국민적 공감대 확산을 위해 2015년 처음 열렸다.

작년까지는 창조경제박람회의 연계행사로 미래성장동력 챌린지퍼레이드라는 이름으로 개최됐지만, 올해는 문재인 정부의 경제 정책인 혁신성장에 맞춰 혁신성장동력 챌린지퍼레이드로 이름을 바꿨다.

sun@yna.co.kr"	2017-11-18	0	0.932
5.81366E+17	[비즈 칼럼] 소득주도 성장의 지름길은 기술혁신	중앙일보	"위기는 가장 약한 고리가 터질 때 발생한다. 우리나라는 1997년 외환위기, 2008년 금융위기를 겪었다. 각각 외환보유고의 부족, 금융리스크 관리의 부실이 원인이었다. 올해는 생산성 위기론이 부상한다. 지난 10월 경제협력개발기구(OECD)는 ‘디지털화: 한국의 차세대 생산혁명을 위한 성장동력’ 보고서에서 한국의 생산성 증가가 회원국 평균에 미치지 못한다고 분석했다. 국내외 여러 전문가들 또한 한국에서 반도체를 제외한 산업 전반의 경쟁력 하락을 우려한다.  

생산성은 경제의 지속적인 성장을 가능케 하는 근본이다. 근본은 오랜 시간에 걸쳐 만들어지며 쉽게 붕괴하지 않는다. 하지만 일단 붕괴하기 시작하면 응급처방이 어렵고 회복이 불투명하다. 과거 외환이나 금융 부문의 위기와는 차원이 다른 것이다. 그래서 생산성 위기를 서서히 끓는 냄비 속 개구리와 같다고 본다. 비록 체감하지 못하더라도 기업과 국가는 생산성 위기에 대한 경고를 심각하게 받아들여야 한다.  

기업과 국가는 생산성을 어떻게 다루는가. 과거 아날로그 공장에서 기업가는 자본과 노동의 투입 관리로 생산성을 향상시킬 수 있었다. 아날로그 시대의 정부는 자본시장과 노동시장에 대한 개혁을 국가 차원의 경쟁력 향상 수단으로 사용했다. 하지만 디지털 경제에서는 사정이 달라진다. 디지털 공장에서 생산성은 기술혁신이 결정한다. 디지털 경제에서 정부는 새로운 아이디어와 기술을 만들고 확산하는 국가 시스템에 집중한다.  

문재인 정부가 혁신성장을 내세웠다. 혁신성장은 기술혁신을 통해 생산성과 경쟁력을 향상하는 성장 방식으로 국제 사회에서 일반화된 개념이다. 독일 정부의 ‘하이테크전략’, 핀란드의 ‘연구혁신리뷰’, 영국의 ‘성장을 향한 기획: 과학과 혁신’이 대표적인 국가 전략 사례다. 우리도 같은 개념으로 혁신성장을 정의하고 기술혁신에 집중하면 된다. 이를 위해 정부 내 혁신성장의 추진주체를 바꾸는 것을 고려해 볼 만하다. 거시경제 지표 관리, 공공개혁을 주도하는 재정당국보다는 기술혁신에 집중할 수 있는 과학기술정보통신부가 있으니 말이다.  

소득주도 성장의 성공을 위해서도 정부가 혁신성장에서 기술혁신 전략을 강화하는 게 좋다. 소득주도 성장으로 발생한 분배의 효과를 다시 성장의 선순환으로 유인하기 위해서다. 예를 들어 기술 학습과 재훈련·연구개발·창업·서비스혁신과 같은 부문에서 국민과 소상공인, 작은 기업들이 더 많은 기회를 가지도록 공공 프로그램을 늘리는 방안이 있을 것이다.  

요컨대 신정부가 혁신성장에서 생산성 위기의 극복을 최우선 목표로 다루기를 기대한다. 이를 위해 기술혁신 전략을 강화하고, 기술혁신을 저해하는 구조적 난제들을 풀어가야 할 것이다.  

홍성주 과학기술정책연구원 연구위원  

▶모바일에서 만나는 중앙일보   

ⓒ중앙일보 and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-11-13	0	0.973
5.81587E+17	"4차산업혁명 시대 사회적 기업가정신 함양이 필수"...2017 세계기업가정신 주간 개막	전자신문	"“시장에서 최고가 되는 것뿐만 아니라 사회적 의미를 실현하는 것이 기업의 목표입니다. 기업 가치를 높이는 일과 함께 고용 창출 등 사람을 위한 일에도 집중해야 합니다.”

페니 로우 싱가포르 사회적기업협회장은 13일 서울 용산 드래곤시티에서 열린 2017 세계기업가정신주간(GEW) 기조강연에서 사회적 기업가정신을 강조하며 이처럼 말했다.

사회적 기업가정신은 일반기업처럼 이윤 극대화 보다는 사회 목적 실현을 위해 이윤의 대부분을 재투자하는 기업가정신을 의미한다. 주로 일자리 마련, 사회통합, 교육 등 서비스 제공 및 지역경제 지원 등 삶의 실질적인 문제를 해결하는데 초점을 두고 있다.

기조 강연자인 로우 협회장은 전 국회의원이자 사회적 기업 이노베이션파크의 창립자다. 이노베이션파크는 공공기관과 민간기관과 함께 사업적 기업가, 혁신기업가들을 지원하는 사회적 기업이다.

GEW는 미국 세계기업가정신네트워크(GEN) 주도로 2007년부터 매년 11월 셋째주 세계 각국이 동시 개최하는 행사다. 국내에서는 청년기업가정신재단(이사장 남민우) 주도로 올해로 4회째를 맞고 있다.

이날 행사는 문재인 정부 출범과 함께 관심이 높아지고 있는 사회적 기업가정신 관련 내용이 주된 내용으로 다뤄졌다. 기조강연 마인드 혁신과 기업가정신을 시작으로 오후에는 비즈쿨·자유학기제 교사, 창업동아리 담당교사 등 국내 기업가정신 교육 전문가가 모여 사회적 기업가정신 교육의 필요성 및 국내 교육현장에서의 구체적 실현 방안을 논의했다.

4차 산업혁명 시대에 걸 맞는 기업가정신과 혁신성장을 논하기 위한 자리도 마련됐다. 김선우 과학기술정책연구원 혁신기업연구센터장은 “4차 산업혁명의 본질은 인간 행위와 본성을 이해하고 이에 맞는 사회적 수요를 해결하기 위한 다양한 기술융합과 해법을 적용하는 것”이라며 “사람 중심 기업가정신으로 패러다임 전환이 필요하다”고 말했다.

국내에서 GEW 주간을 처음 실시한 청년기업가정신재단 외에도 산업정책연구원, 대한상공회의소, 서울과기대 창업지원단, 겟인더링 재단 등도 GEW 주간 내 다양한 부대 프로그램에 참여한다.

서울창조경제혁신센터 등은 이틀간 기술융합 제작대회 앙트레프레너 메이커 캠프를 개최했다. 스타트업 사업 아이템 피칭 대회인 글로벌 스타트업 경진대회 겟인더링도 열렸다.

기업가정신 함양에 기여한 기업과 유공자에 대한 포상도 이뤄졌다. 신한금융지주와 현대엔지니어링 우즈베키스탄 지사는 대한민국 사랑받는 기업 대통령 표창을 수상했다.

남민우 한국청년기업가정신재단 이사장은 “빈부격차, 고용불안, 고령화 등 문제에 직면한 오늘날 사회적경제의 중요성이 부각되면서 협력과 포용 성장을 실현하기 위한 사회적 기업가정신의 중요성이 강조되는 시점”이라며 “기업가정신이 오늘의 도전으로 내일의 가치를 깨울 수 있는 시발점이 되기 바란다”고 강조했다.

2017 GEW는 이날 개막식 및 기업가정신 컨퍼런스를 시작으로 14일 기업가정신 정책포럼, 글로벌 스타트업 경진대회, 앙트프레너 메이커 캠프까지 이틀에 걸쳐 열린다.

유근일기자 ryuryu@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-11-13	0	0.806
5.80382E+17	[헬스케어이노베이션 2017] 유전체학 진보·신약 개발·정밀의학 실현…"헬스케어 혁신 시대"(종합)	조선비즈	"“의학의 개념이 바뀌고 있습니다. 모든 환자에게 동일한 방식으로 치료했던 시대가 가고 개별 환자별로 맞춤 치료를 하는 시대가 왔습니다. 환자의 유전체 정보와 방대한 임상 빅데이터 덕분입니다.”

9일 서울 웨스틴조선호텔에서 열린 ‘헬스케어 이노베이션 포럼 2017’에는 국내외 전문가들이 총출동해 정밀의학(Precision medicine), 유전체학(genomics), 유전자가위, 혁신 신약(first-in-class), 디지털 헬스케어(digital healthcare) 등 헬스케어의 최신 동향과 미래 전망을 공유했다. 조선비즈와 한국보건산업진흥원이 공동 주관한 이날 포럼에는 400명이 넘는 참석자들이 모여 성황을 이뤘다.

이날 기조 강연자들은 헬스케어 기술이 발전하면서 질병을 예방하고 생명을 연장시키는 정밀의학 기술이 헬스케어 산업의 혁신을 일으킬 것이라고 전망했다. 특히, 이들은 개별 맞춤형 치료가 가계의 부담을 낮추고 고령화 사회로 접어든 한국 정부의 재정 건전화에도 도움이 될 것이라고 입을 모았다.

◆ “유전체는 헬스케어 혁신 주춧돌…유전자 분석·교정 기술 비약적 발전”

‘건강한 삶을 위한 혁신 기술의 도전’을 주제로 한 1세션 첫번째 기조강연자 에드가 맥빈(Edgar Macbean) 일루미나 글로벌사업개발 총괄은 “유전체 분석 비용은 ‘무어의 법칙(반도체 가격 하락 속도를 나타내는 법칙)’을 넘어설 정도로 빠르게 떨어졌다""면서 “이제 유전체학은 헬스케어부터 농업까지 우릐의 삶을 다양한 방식으로 변화시킬 것”이라고 말했다.

일루미나의 유전체 분석 장비로 이틀 만에 인간 유전자를 완벽하게 분석할 수 있다. 이 회사는 작은 장비 중에는 5억개의 DNA 조각들을 분석해 하나의 파일로 만들기도 한다.

같은 세션 2번째 기조 강연자인 김진수 기초과학연구원 유전체교정연구단장(서울대 교수)는 크리스퍼 유전자 가위 기술의 최신 동향을 공유했다.

그는 “4세대 크리스퍼 유전자가위 기술은 유전자 변이로 생기는 유전질환이나 에이즈, 바이러스 질환을 치료할 수 있는 도구로 각광받고 있다”고 말했다.

김 단장은 “스탠퍼드대 연구진이 올해 5월말 국제학술지 네이처 메소드에 이른바 크리스퍼 유전자 가위 기술로 생쥐 두 마리에서 실명(失明)을 유발하는 유전자를 교정했더니, 전혀 상관없는 곳에서 유전자 돌연변이가 크게 늘었다는 내용을 발표했다""면서 “하지만, 이 연구과정에는 오류가 많았던 것으로 밝혀졌다""고 설명했다.  김 단장은 “결론적으로 크리스퍼 유전자가위 기술은 오프타깃(다른 변이가 일어날 가능성)이 극히 적으며, 오프타깃을 측정하고 제어할 수 있다”고 덧붙였다.

같은 세션 3번째 기조 강연자인 존 매틱(John Mattick) 호주 가반 연구소(RNA Biology and Plasticity Lab) 소장도 유전자 분석 기반의 의료 시스템을 강조했다. 그는 유전체 정보 데이터베이스를 국가가 확보해 운영하면서 의료 기관에 제공할 경우, 획기적인 의료 혁신이 일어날 것이라고 강조했다.

매틱 소장은 “호주에 혈액 질병을 앓고 있던 시한부 판정을 받은 알렌이라는 아이는 이유를 알 수 없는 장기 출혈로 얼마나 더 살지 모르는 상황이었다""며 “의료진이 손을 쓰지 못하다가 유전자 분석을 통해 면역체계에서 자가면역 부분에 문제가 있다는 걸 알게 됐고 알렌에게 유전적인 변이를 가해 치료 효과를 볼 수 있었다""고 덧붙였다.

박웅양 삼성서울병원 유전체연구소장은 “유전체 정보, 임상 정보, 생활 정보는 전 생애 주기에 걸쳐 개인별 맞춤형 헬스케어 서비스를 제공하는 정밀의료의 핵심 기반”라면서 “인공지능에 기반한 예측모델을 통해 예방 치료에 투자하는 것이 중요하다”고 강조했다.

◆ “‘표적 치료’에도 골든 타임 있어”…국내 기업, 혁신 사례 대거 발표

‘혁신사례로 본 헬스케어 미래를 주제로 한 2번째 세션 기조 강연자인 인고 샤크라바티(Ingo Chakravarty) 나비칸(Navican) 최고경영자(CEO)는 “표적 정밀 치료에도 골든 타임이 있다”면서 “조기에 표적 정밀 치료를 시작하는 것이 치료 효과를 높이는 방법”이라고 강조했다.

샤크라바티 CEO는 기술 발달로 표적 정밀 치료가 가능해졌지만, 이런 치료법을 설득하는 데 어려움을 겪고 있다고 털어놓았다.

그는 “암 환자 50만명 가운데, 표적 정밀 치료 설명을 듣고 치료법을 바꾸는 사람은 5%에 불과하다""면서 “4기 판정을 받은 암 환자가 1차, 2차, 3차까지 계속 화학요법 치료를 시도하다 이후 표적 정밀 치료를 찾는데, 그때는 이미 건강이 악화돼 환자도 지치고 돈과 시간도 다 써버린 상태가 된다""고 말했다.

그러면서 “나비칸은 유전체 서열 분석부터 개인 맞춤형 치료법까지 정밀의학에 관한 기술 및 서비스, 시스템을 ‘턴키 방식(처음부터 끝까지 모두 책임지고 마친 뒤 발주자에게 넘겨 주는 방식)’으로 개발해 전 세계 의료기관에 제공하고 있다”며 “전 세계 많은 암 환자들이 정밀의학의 혜택을 보도록 하는 게 이 사업의 핵심”이라고 덧붙였다.

두번째 세션에서 이어진 국내 헬스케어 시장의 혁신가들의 사례 발표는 청중들의 큰 호응을 얻었다.

김수정 코오롱생명과학 연구소장은 국내 최초의 유전자 골관절염 치료제인 인보사 케이 주 개발 과정과 향후 목표에 대해 설명했다. 김 연구소장은 “골관절염 환자는 전 세계적으로 1억5000만명 수준에 달하며, 국내에만 500만명이 있다”면서 “지난 10년간 임상시험과 검증을 거쳐 치료 효과가 확인된 인보사로 몇 년 후 4조원대의 매출을 올리는 게 목표”라고 말했다.

장애인 재활로봇 분야에서 세계적인 기술로 주목받고 있는 공경철 서강대 기계공학과 교수는 연세대 세브란스병원 연구팀과 공동으로 보행 보조 로봇 ‘워크온’을 개발, 작년 스위스 취리히에서 열린 ‘제1회 사이배슬론’ 대회에서 3위를 차지했다. 사이배슬론은 작년 처음 시작된 대회로 스위스 국립로봇역량연구센터가 주최하는 로봇 관련 경진대회다.

공 교수는 “로봇 개발팀과 의료팀과의 협력이 중요한데, 이는 공학과 의료가 융합돼야 했기 때문”이라며 “알고리즘에 대해서는 공학자들, 몸에 대해서는 의료진의 주장이 하나로 모여서 보행 보조 로봇 워크온이 탄생했다”고 말했다.

박찬희 C&C신약연구소 탐색연구센터장은 글로벌 혁신 신약 개발 현황과 한일 연구·개발 협력 모델을 소개했다. C&C신약연구소는 한국 JW중외제약과 일본 쥬가이제약이 절반씩 투자해 1992년부터 혁신 신약 개발을 연구해 온 기업이다.

JW중외제약이 보유한 인재들이 쥬가이제약의 연구 노하우를 공유받아 협력해 연구하고 있다. 한국 제약사의 연구 인력과 일본의 주요 연구 기술이 협력한 모델로 순전히 연구만을 위한 이런 협력 형태는 세계에서 찾아보기 힘든 모델이다.

김민열 헬스케어챗봇 대표는 ‘인공지능 헬스케어 챗봇 개발’을 주제로 헬스케어 챗봇 산업 전망을 발표했다. 그는 “헬스케어 챗봇에 제약 고객사의 데이터, 임상시험 데이터를 비롯해 웨어러블 기기에서 측정할 수 있는 헬스케어 데이터 등이 합쳐지면 헬스케어 챗봇 산업의 성장 가능성이 높다”며 “이런 것들은 구글, 페이스북, 아마존 등 세계적인 IT(정보기술) 회사와 제약사, 병원 등과 협력해야 이뤄질 수 있다”고 말했다.

전복환 대웅제약 바이오센터장은 “‘지난해 설립된 대웅 바이오센터는 필요한 인력과 비용 등을 줄이고 연구 효과를 높일 수 있도록 만든 ‘스마트 워크 시스템’이 도입된 연구실이자 생산기지”라며 운영 원칙을 소개했다.

◆ “적합한 규제가 기술 혁신 촉진…인공지능 시대 대비해야”

‘혁신 친화적인 바이오헬스 산업 규제 개선’이라는 주제로 열린 마지막 3번째 세션에서 이명화 과학기술정책연구원(STEPI) 연구기획팀장은 “적합한 규제가 기술 혁신을 촉진한다”며 “바이오와 헬스케어 분야에서 혁신적 제품이 시장에 진입할 수 있도록 ‘사전 규제’에서 기업이 스스로 위험을 규제할 수 있게끔 ‘사후 규제’ 방식으로의 변화가 필요하다”고 역설했다.

이 팀장은 “세계적으로 바이오와 헬스케어 분야에서 임상시험이 활발히 진행되고 있지만 한국은 많은 규제로 연구활동에 제약이 많다”면서 “미국은 이미 정밀의료 치료법을 만들었고, 일본도 인공지능(AI) 가이드라인을 마련해 AI와 연계한 헬스케어 사업을 대비하고 있다”고 설명했다. 그러면서 “(우리나라의 경우) 바이오 시장 점유율을 확대하는 데만 초점을 맞추기 보다는 기술 혁신을 대비해 규제책 정비가 필요하다”고 덧붙였다.

김영선 경희대학교 동서의학대학원 교수는 “4차 산업혁명에서 유망한 헬스케어 산업의 일자리는 늘어날 것”이라며 “헬스케어 혁신(이노베이션)으로 사회경제적 생산성이 올라가고 일자리가 창출되면 경제성장에서 선순환 구조를 가져올 수 있다”고 강조했다.

김 교수는 이어 “4차 산업혁명의 기술 측면에서 헬스케어 산업은 성장 잠재력이 높다”면서 “헬스케어 산업의 일자리 증가율은 매년 3%에 달하며, 이밖에 헬스케어 로봇 산업, 헬스케어 서비스 등 일자리가 꾸준히 증가하고 있다”고 덧붙였다.

선경 오송첨단의료산업진흥재단 이사장의 사회로 혁신 친화적인 바이오헬스 산업 규제 개선 방향에 대한 전문가들의 오픈 토크도 진행됐다 .

문여정 인터베스트 이사는 “정부나 업계 전문가들이 의사들이 창업을 해야한다고 주장하지만 한국의 포지티브 규제(허용 사업 외에는 규제하는 방식) 때문에 창업이 필요한 부분이 있더라도 의사들이 나서기 쉽지 않다”며 “이런 이유 때문에 비즈니스 모델로서의 확장성이 있더라도 병원에 있는 교수가 바깥의 기업과 협업하는 방식으로 해결하고 있어 헬스케어사업 확장성이 떨어진다”고 지적했다.

김남국 서울아산대병원 교수는 “대부분 국내 창업자들은 우리나라 규제의 애매함 때문에 합법과 불법의 경계에 놓여있다”고면서 “규제를 잘 이해하는 사람이 있어야 한다”고 강조했다. 김 교수는 “규제를 너무 쉽게 생각해서도 안된다”며 “과거 LED 연구의 경우 규제를 풀었더니 중국 저가 전구가 들어와서 국내 산업 자체가 망한 교훈도 새길 필요가 있다”고 설명했다.

김정훈 서울대 의과대학 교수는 “한국 규정상 생명의 위급, 희귀 질환이 아니면 유전자 교정 기술 임상에 대한 제한을 받는다”며 “한국이 생체 유전자 논문을 먼저 게재했지만, 중국이 먼저 연구 임상을 시작하는 일도 있었다”고 말했다.

좌장을 맡은 선경 이사장은 “생명윤리와 직결된 부분에서는 규제가 필요하지만 신기술 도입과 신산업 확대에 있어서는 유연한 정책이 필요하다”며 “문재인 케어가 산업화를 억제하지 않으며 헬스케어 산업의 발전을 이끌 수 있기를 바란다”고 제언했다.

[강인효 기자 zenith@chosunbiz.com]

[허지윤 기자 jjyy@chosunbiz.com]

chosunbiz.com"	2017-11-10	0	0.789
5.80214E+17	`20조 R&D 예산권` 과기정통부가 맡는다	디지털타임스	"기재부서 이관받기로 상호 합의

내달 본회의 상정땐 통과가능성

명실상부 과기 컨트롤타워 부상

과학기술정보통신부가 기획재정부와 20조원에 가까운 국가 연구개발(R&D) 예산권을 이관받기로 합의했다. 총사업비 500억원 이상의 신규 대형 R&D 사업의 추진 여부를 결정하는 예비타당성 조사 권한과 정부출연연구기관(출연연)의 인건비·운영비 조정 권한도 가져와 명실상부한 과학기술 컨트롤타워로 거듭날 전망이다.

9일 과기정통부에 따르면 최근 두 부처는 이 같은 R&D 예산권 이관에 대한 협의를 마쳤다. 부처 협의가 이뤄짐에 따라 국회에서 관련 법 개정 절차만 마치면 이르면 내년부터 기재부 장관이 단독으로 설정하던 국가 R&D 예산 전체 규모와 부처별 예산 규모를 과기부 장관과 협의해 설정하게 된다.

문재인 정부는 출범 당시 국가 R&D 예산권을 기재부에서 과기부 내에 신설한 과학기술혁신본부로 이관하기로 결정했다. 과기혁신본부에 국가 R&D 예산권을 집중시켜 예산 집행의 전문성을 높이고 국가 과학기술 정책 조정 기능을 높이자는 취지다. 하지만 이를 위한 과학기술기본법과 국가재정법 개정은 5개월 넘게 진전을 보지 못해왔다. 기재부가 부처 간 형평성 등을 이유로 R&D 예산권 이관을 반대했고, 기획재정위원회에서도 부정적인 기류가 강했기 때문이다.

과기정통부는 유영민 과기정통부 장관을 필두로 기재부와 국회 설득에 나섰으며, 청와대와 국무조정실까지 나선 끝에 지난 10월 말 두 부처 간의 합의를 마무리했다. 기재부가 마지막까지 반대 의사를 밝혔던 예비타당성 조사 권한 이관에 대해선 위탁 방식으로 추진하기로 합의를 본 것으로 전해졌다.과방위는 과학기술기본법 개정안에 대해 여야가 별다른 이견이 없는 상황이며, 기재위도 부처 간 협의만 이뤄지면 법안을 통과시키겠다는 입장인 것으로 알려져 법 개정이 속도를 낼 전망이다. 오는 20일부터 열릴 법안소위와 법사위를 거쳐 12월 본회의에 법안을 상정할 경우 연내 통과도 가능한 상황이다.과기정통부 관계자는 ""과기혁신본부의 R&D 예산권 확보는 예산 집행의 전문성을 높이고 정책 추진의 일관성을 위한 방안""이라며 ""소위 논의 과정에서 법안이 수정될 가능성이 있기 하지만 부처 간 합의된 내용에 대해선 상임위에서도 크게 손보지 않을 것""이라고 말했다.

과기정통부가 R&D 예산권을 확보하게 되면 그동안 반대 논리로 꼽히던 예산 전문성에 대한 의심과 한 부처가 R&D 사업 수행과 예산 권한까지 동시에 가져 공정성에 문제가 있다는 선수심판론을 넘어서는 것이 새로운 과제가 될 전망이다.

과기정통부 관계자는 ""R&D 예산권을 확보해도 전체 재정 여건을 고려해야 하기 때문에 기재부와 협의해서 진행할 수밖에 없다""며 ""과기정통부는 R&D를 가장 잘 알고 있고 이미 2004년부터 주요 R&D 사업에 대한 배분·조정을 해왔기 때문에 오히려 전문성을 높일 수 있을 것""이라고 말했다. 

남도영기자 namdo0@ 

/ 
/ 

남도영"	2017-11-09	0	1
5.79266E+17	[IP, 돈이 되다] 4차산업 승자의 요건을 잡아라	머니S	"바야흐로 지식이 돈이 되는 시대다. 낙서하듯 그린 그림이 수백억원의 가치를 지닌 캐릭터로 탈바꿈하고 천문학적인 액수가 걸린 송사로 번지기도 한다. 하나의 지식재산권(IP)을 손에 넣기 위해 막대한 자금을 퍼붓는 일도 흔하다. 가 한국 IP산업을 고찰했다. IP의 확장성과 정부의 대응책을 살펴보고 금융·IT업계의 현황도 점검했다. 아울러 전쟁터를 방불케 하는 IP시장의 경쟁실태를 통해 우리 기업이 나아가야 할 방향을 짚어봤다.

지식재산권(intellectual property, 이하 IP)이 기업의 성패와 국가경쟁력을 가늠할 척도로 주목받고 있다. 경제 패러다임이 노동·자본 중심에서 지식기반 경제로 전환되면서 기업과 국가 부가가치 창출의 핵심으로 급부상한 것. IP의 중요성은?초연결·초지능·융합화에 기반해 상호 연결되고 보다 지능화된 사회로 변화하는 4차 산업혁명 시대로 접어들며 더욱 커지고 있다. 관련 업계에선 IP의 창출·보호·활용에 앞장서지 않는 기업과 국가는 도태될 것이라는 전망을 내놓는다. 

◆급성장한 글로벌 IP시장

IP는 상업·과학·문화·예술분야에서 인간의 지식활동으로 창출되는 창작물에 부여되는 법적인 권리를 의미한다. 크게 발명품에 대한 권리인 ‘산업재산권’, 저작물에 대한 창작자의 권리인 ‘저작권’, 새로운 분야의 지식재산에 대한 권리인 ‘신지식재산권’으로 구분된다. 

세계지식재산시장은 나날이 팽창하고 있다. 한국경제연구원에 따르면 1990년 200억달러 수준이던 특허기술과 소프트웨어 등 산업지식재산 거래규모는 지난해 3000억달러로 급성장했다. 이 과정에서 글로벌기업과 국가 간 IP경쟁이 갈수록 치열해지고 있다.? 

국내시장도 커지는 추세다. 국가지식재산위원회에 따르면 국내지식재산권시장 규모는 2009년 8조1507억원에서 2012년 11조4963억원으로 급증했으며 지식재산산업의 경제 기여도는 우리나라 경제 전체 고용의 14.7%(259만명), 국내총생산(GDP)의 33.8%(약 120조원)로 추정된다.

IP는 무형의 권리여서 모방이나 도용이 용이하고 권리침해 시 즉각적인 권리구제가 어려운 특징이 있다. 이에 따라 세계적으로 특허권 분쟁이 급증하는 추세다. IP업계에선?세계 지식재산권 분쟁시장 규모를 500조원으로 추정한다.??? 

우리나라는 미국, 중국, 일본, 유럽과 함께 전세계 특허 출원의 80% 이상을 차지하는 세계 5개국(지역) 특허청 간 협의체인 IP5에 속해 있다. 외형상 특허 선진국처럼 보이지만 다른 IP5 국가와 달리 넘치는 권리를 제대로 활용하지 못해 실제로는?IP 변방국에 가깝다.? 

한국은행이 발표한 ‘2017년 상반기 지식재산권 무역수지’ 보고서에 따르면 올 상반기 특허기술, 상표 및 프랜차이즈, 저작권 등 IP 무역수지는 6억달러 적자를 기록했다. 2010년 관련 통계 작성 이래 매년 적자행진이 이어졌다. 

그나마 최근 들어 적자폭이 줄어든다는 게 위안거리다. 2015년 상반기 25억5000만달러 손실에서 지난해 상반기에는 9억5000만달러로 적자폭이 크게 줄었고 올해 다시 3억5000만달러 감소했다. 이는 국내 중소·중견기업이 선방한 결과로 풀이된다. 

외국인투자 대기업(-1억4000만달러)과 외국인투자 중소·중견기업(-14억4000만달러)이 대규모 적자를?본 가운데 국내 중소·중견기업은 6억7000만달러 흑자를 기록하며 14반기 연속 흑자행진을 이어갔다. 또 국내 대기업도 통계 작성 이래 첫 흑자(3억3000만달러)를 기록하며 적자폭을 줄이는 데 힘을 보탰다. 

일부 국내기업의 IP분야 약진이 눈에 띄지만 국가 전체적으로는 아직 갈 길이 멀다는 지적이다. 허원제 한국경제연구원 연구위원은 “지식재산을 창출·보호·활용하지 못해 선진국은 물론 신흥국과의 혁신 경쟁에서 밀릴 경우 현재 우리나라가 처한 위협적인 샌드위치 상황이 만성화될 수 있다”고 지적했다. 

세계 각국은 국가 차원에서 연구개발 투자에 집중하는 한편 IP 축적을 위해 노력하는 분위기다. 제도적으로 지식재산 창출을 촉진하기 위해 IP 창출·등록을 지원하고 관련 법률·제도 개선 등의 노력을 강화하고 있다. 

문재인정부 역시 IP의 중요성을 인지하고 관련 산업보호와 육성에 상당한 공을 들이고 있다.??

지난 1일 특허청이 정부의 지식재산분야 마스터플랜으로 발표한 ‘4차 산업혁명 시대의 지식재산 정책방향’에는 4차 산업혁명 시대를 맞아 돈이 되는 강한 지식재산을 창출하고 이를 시장에서 제대로 보호하며 산업에 효율적으로 활용하는 ‘지식재산 선순환 플랫폼 구축’을 통해 혁신성장과 일자리 창출에 기여하도록 유도한다는 내용이 담겼다. 

정책의 기본 방향은 ▲품질 중심의 책임행정 ▲중소·벤처기업 IP보호를 위한 제도 혁신과 정부사업의 민간개방 ▲미래 대비 IP 생태계 조성 등이다. 특히 정부는 민간중심의 지식재산서비스업을 집중 육성해 2018~2022년 1만2000개의 관련 일자리를 창출할 계획이다. 

이를 위해 공공기관이 주도하던 특허·상표·디자인 조사서비스를 민간에 단계적으로 50% 이상 개방하고 공공기관은 관리·평가·교육에 집중토록 개선할 방침이다. 또 내년까지 700억원 규모의 지식재산서비스업 투자펀드, IP 투자펀드 등을 조성해 지식재산서비스업에 대한 투자를 강화하고 특허관리전문사의 육성을 적극 지원할 방침이다. 

◆미래 경쟁, 승자의 요건

정부는 이번 지식재산 관련 정책이 충실히 이행될 경우 지식재산 집약산업의 경쟁력이 강화돼 국가 전체적으로 연간 12조6000억원, 앞으로 5년간 63조원의 부가가치가 창출되고 산업재산권과 관련된 IP서비스업 매출 규모가 올해 2조1000억원에서 5년 뒤에는 2조7000억원으로 6000억원 증가할 것으로 전망한다. 

특허청 관계자는 “4차 산업혁명 시대에 특허와 지식재산은 승자의 요건이 될 것”이라며 “지식재산을 통해 혁신성장과 일자리 창출을 견인할 수 있도록 다각적인 노력을 기울이겠다”고 말했다. 

과학기술정책연구원 관계자는 “앞으로 특허권과 저작권의 연동이 더욱 확대될 것”이라며 “4차 산업혁명 과정에서 창출된 새로운 유형의 지식재산 보호 이슈도 확대될 예정이어서 시대가 요구하는 기술 및 시장 환경에 부합하는 체계화되고 유연한 국가전략을 수립하고 관련 정책수행의 효율성을 높이기 위해 노력해야 한다”고 강조했다.

☞ 본 기사는  제513호(2017년 11월8~14일)에 실린 기사입니다.

허주열 기자"	2017-11-07	0	0.999
5.78709E+17	과기 플래닝타워 과기자문회의 키워드는 여성 젊음 국민	전자신문	"문재인 정부의 과학기술 플래닝타워로 관심을 모으는 국가과학기술자문회의의 키워드는 여성과 젊음, 국민생활이 될 전망이다. 현 정부 기조에 맞춰 여성 위원 비중을 확대한다. 평균 연령대도 낮춘다. 과학기술로 조류독감, 졸음운전 같은 국민생활 문제를 해결하는 특별위원회를 자문회의 내에 설치한다.

5일 관가에 따르면 정부와 청와대는 새로 구성할 국가과학기술자문회의 위원 후보를 추리는 작업에 착수했다. 조만간 자문위원 인선을 마무리 짓고 연내 공식 출범하는 것을 목표로 잡았다. 현재는 부의장(염한웅 포스텍 교수)만 선임된 상태다.

정부는 새 자문회의의 여성 위원 비중을 대폭 늘릴 방침이다. 기존 15기 자문회의는 위원 24명 중 7명(29%)이 여성이었다. 새로 구성할 16기 자문회의에서 여성 위원 비중을 높이면 40%에 가까운 위원이 여성으로 채워질 가능성도 있다.

정부와 청와대는 원로 중심의 자문회의에서 탈피해 비교적 젊은 전문가를 참여시킬 계획이다. 유영민 과학기술정보통신부 장관 등 정부 고위 관계자도 과기 정책 체계에 젊고 참신한 인물이 필요하다는 점을 여러 차례 언급했다.

정부 관계자는 “새 자문회의 구성 때 여성 위원을 적극 발굴하려 노력 중이고,여성 위원 비율이 높아질 가능성이 짙다”면서 “자문회의는 연내 공식 출범할 수 있을 것”이라고 전했다.

현 정부의 청년·여성 과학자 중시 풍토가 반영된 결과로 해석된다. 문재인 정부는 청년 과학기술인 육성과 여성 과학기술인 경력 단절 방지를 국정과제로 내세웠다. 청와대 과학기술 정책을 책임지는 문미옥 과학기술보좌관도 여성이다.

최근 과학기술 정책 화두로 떠오른 국민생활연구도 자문회의의 주요 과제로 다룬다. 국민생활연구는 조류독감 확산방지, 졸음운전 예방 같은 국민생활과 밀접한 문제를 과학기술로 해결하는 연구개발(R&D) 활동이다.

정부는 새 자문회의 산하에 (가칭) 국민생활연구 특별위원회를 설치하기로 했다. 특위 설치 시기는 내년 1분기가 유력하다. 국민생활연구 특위는 시범 사업 추진 의결, 특화 R&D 체계 마련 등을 수행할 예정이다.

자문회의가 이 같은 역할을 하는 것은 현 정부에서 기능과 역할이 확대되기 때문이다. 문재인 정부는 기존 국가과학기술심의회, 과학기술전략회의를 자문회의에 통합하기로 했다.

새 자문회의는 기존 국과심이 수행하던 주요 과기 정책 심의·의결 기능까지 수행한다. 단순 자문기구에서 대통령 직속의 최고 플래닝타워로 격상된다. 위원 구성이 다양해지고 기능이 명확해진다.

염한웅 부의장은 “과학계가 그 동안 요구했던 것은 자문회의 같은 플래닝타워와 예산권 독립”이라면서 “새 자문회의가 이런 요구를 잘 실현하도록 노력할 것”이라고 강조했다.

법안 통과가 급선무다. 현행 국가과학기술자문회의법은 자문회의 기능을 자문에 한정하고 있다. 새 자문회의가 제 역할을 하려면 심의·의결 기능을 추가하는 법 개정이 필요하다. 개정안은 진즉 발의됐지만 통과가 지연되고 있다.

국가 R&D 사업 예산권·예타권 이관을 골자로 한 과학기술기본법·국가재정법 개정안이 국회 계류 상태다. 과학기술 관련 주요 법안 처리가 지연되면서 자문회의법 개정도 미뤄졌다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-11-05	0	0.999
5.77772E+17	"감동 빠진 과학혁신본부 100일…청사진 먼저 제시해야"	머니투데이	"[머니투데이 사회=성연광 정보미디어과학부장, 정리=류준영 기자, 사진=홍봉진 기자  ] [편집자주] 문재인 정부 조직 개편의 핵심으로 꼽히는 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부(이하 혁신본부)가 출범한 지 딱 100일을 넘어섰다. 한 해 20조원에 달하는 국가 R&D(연구·개발) 예산을 심의·배분해 R&D의 전문성·독립성이 보장되도록 운영하겠는 것이 정부가 혁신본부를 발족한 이유다. 이를 통해 4차 산업혁명시대, 국가의 새로운 성장동력이 될 미래 먹거리와 양질의 일자리 창출에 기여하겠다는 것. 하지만 우려의 목소리도 높다. 예산권 확보 지연 등 앙금이 남아 있는데다 조직의 정체성 논란도 이어지고 있다. 
?  
지난달 31일 임기철 한국과학기술기획평가원(KISTEP) 원장, 이병권 한국과학기술연구원(KIST) 원장, 이우일 서울대 기계항공공학부 교수, 서중해 한국개발연구원(KDI) 산업·서비스경제연구부장 등을 초빙해 머니투데이 본사 회의실에서 ‘과학기술혁신본부 출범 100일, 성과와 과제’를 주제로 전문가 좌담회를 진행했다.?

[[혁신본부 100일 평가 전문가 좌담회]총론보다 각론을…관리보단 혁신 컨트롤타워로]

(사진 왼쪽 上부터 시계방향)임기철 한국과학기술기획평가원(KISTEP) 원장, 성연광 정보미디어과학부장, 이병권 한국과학기술연구원(KIST) 원장, 서중해 한국개발연구원(KDI) 산업·서비스경제연구부장, 이우일 서울대 기계항공공학부 교수/사진=홍봉진 기자
◇“혁신본부는 좋은 전통…방향과 감동 아직 없다” 

-먼저 혁신본부 출범 100일을 지켜본 소회는 

이병권 한국과학기술연구원(KIST) 원장/사진=홍봉진 기자 ▶이병권 한국과학기술연구원(KIST) 원장(이하 이 원장)=참여정부와 혁신본부가 출범한 게 2004년쯤, 전 세계 과학기술정책 전문가들이 대한민국 정책을 유심히 들여다 볼 때다. 당시 세계적으로 과학기술 담당 부처를 없애는 추세에서 우리나라는 부총리급 과학기술 전담부처를 설치하고, 혁신본부를 가동하며 추격형에서 글로벌 리더로 또 한번 도약을 시도했다. 이런 모습이 경이롭게 보였던 것 같다. 4차 산업혁명 시대를 개척해야 하는 새로운 도전 앞에서 혁신본부의 부활이 굉장히 반가웠다. 

▶서중해 한국개발연구원(KDI) 산업·서비스경제연구부장(이하 서 부장)=혁신본부는 좋은 전통을 이어가려는 취지로 이해할 수 있다. 다만 새 조직이 출범하면 국민들에게 감동과 새로운 방향 등을 제시해줘야 하는 데 조직을 추스르는 데 100일을 헛되이 보냈다. 어디로 갈 것인지, 그런 방향과 감동이 아직 없다. 

▶이우일 서울대 기계항공공학부 교수(이하 이 교수)=혁신본부의 메시지가 과학기술분야 종사자 외엔 이제껏 전달이 되지 않은 것 같다. 국민들에게 ‘4차 산업혁명을 주도하기 위해 이런 조직이 있어야 합니다’라는 메시지가 와 닿도록 해야 하는 데, 그게 없다. 까딱하다가는 숨은 조직이 되지 않을까 염려된다.

▶임기철 한국과학기술기획평가원(KISTEP) 원장(이하 임 원장)=과거 혁신본부, 국가과학기술심의회, 국가과학기술위원회 상설화까지 과거의 노력이 축적돼 부활할 수 있었다. 이번 혁신본부 출범을 통해 과학기술정책이 비단 과학기술인이나 연구현장만의 관심사가 아니라는 점과 함께 우리 과학기술계에 거는 기대와 열망이 크다는 점을 느꼈다. 

◇불분명한 혁신본부 예산 재량권 논의부터

-혁신본부가 제 역할을 하기 위해 선행돼야 할 일은

이우일 서울대 기계항공공학부 교수/사진=홍봉진 기자▶서 부장=혁신본부의 근본적인 문제는 20조원 예산을 가져가 무엇을 하고, 그것이 국가·사회발전, 국민 삶의 질을 높이는 데 어느 정도 기여를 할 수 있는가라는 청사진이 아직 없다는 점이다. 국민들의 요구와 기대를 충족시킬 방향, 밑그림 또 그것을 뒷받침할 과제·제도 등을 제시해주면 좋겠다. 

▶임 원장=예산 배분까지가는 과정의 사슬에 혁신본부가 어디까지 관여하고, 어디서부터가 기획재정부가 맡을 일인지 명쾌하게 제시된 게 없다는 지적이 있다. 이 논의가 이뤄져야 한다. 

▶이 교수=혁신본부 조직에 최소한 실장급 직위는 확보돼야 한다. 혁신본부장 아래 국장 3명으로는 타 부처와 정책 조정이나 예산 논의 등을 동등한 위치에서 추진하기 어렵다.

-혁신본부가 앞으로 이거 하나만은 제대로 해줬으면 하는 것이 있다면. 

▶이 교수=혁신본부가 연구비 관리 규정을 통일해 주면 좋겠다. 각 부처 17~18개 연구관리기관이 각각 다른 규정을 적용하고 있다. 또 연구 성공과 실패를 나누는 기준도 서로 다르다. 어디에 초점을 맞춰야 할지 모르겠다. 

▶임 원장=전 부처에 공동 관리 규정을 도입하도록 만드는 것은 연구 현장에서 진정으로 바라는 바다. 그래서 혁신본부를 적어도 장관급으로 격상하든지, 아니면 대통령이나 총리가 직접 지시해서 이거 어떻게 하세요라는 권한이 미칠 수 있는 위치에 가져다 놓든지 해야 실질적인 조정 기능을 발휘할 수 있게 될 것이다.  

◇“손해배상 청구 당하는 연구자에게 창의·도전연구하라고?”

-새 정부가 들어설 때마다 연구자들의 창의적·도전적 연구를 지원하겠다고 강조해 왔지만 연구현장에선 여전히 볼멘소리가 높다. 무엇이 문제이고 해법은 무엇인가. 

임기철 한국과학기술기획평가원(KISTEP) 원장/사진=홍봉진 기자 ▶이 원장=우리나라 R&D 성공률이 약 98%에 이른다. 창의적·도전적인 연구가 이뤄지고 있지 않다는 방증이기도 하다. 얼마 전 방위사업청이 정찰용 무인기가 추락하자 67억원의 손실 전액을 연구원 5명에게 배상하라고 요구해 논란이 일어난 바 있다. 연구원 한 명 당 13억 4000만원 상당의 손실액을 물어내라고 한 것이다. 이래서 어떻게 도전적·창의적 R&D를 장려하는 생태계를 조성할 수 있겠나. 

▶임 원장=창의적 R&D를 저해하는 여러 제도 중 PBS도 개선이 시급하다. PBS는 연구자들이 연구 과제를 수주해 인건비 등을 충당하도록 한 제도다. 도전·창의적인 연구를 시도했다가 실패할 경우, 월급이 온전하게 받을 수 없으니 다들 만만한 과제만 하며 단기 성과에 치중하는 부작용을 낳았다. 이를 해결하기 위해 기초·원천 및 공공연구 성격이 강한 기관의 경우, 인건비 출연비중을 80% 이상으로 확대하는 방안을 적극 검토해야 한다. 연구기관별로 약 20% 내외의 우수연구원에 대해선 출연금에서 인건비를 100% 지원하는 방안도 고려할 필요가 있다. 

▶서 부장=불확실한 연구를 하는 데 현재 관료조직으로 과연 가능할까. 지금은 정부가 ‘감놔라 배놔라’식인데 앞으론 과감한 위임이 필요하다. 혁신본부 5년간 몇 개의 실험을 해보자. 이를테면 한국연구재단을 완전히 독립시켜주는 거다. 재단이 내린 정책결정에 대한 책임을 이사장이 지도록 하고 현장을 잘 아는 사람들이 추진토록 하는 거다. 우리 앞에 놓인 과제를 풀기 위해 때론 과감한 선택이 필요하다. 

◇과학기술 혁신의 핵심은 000이다?

-과학기술의 혁신 방안을 키워드로 요약하면. 

서중해 한국개발연구원(KDI) 산업·서비스경제연구부장/사진=홍봉진 기자 ▶이 원장=과학기술혁신의 핵심은 ‘오케스트레이션(orchestration, 관현악 편곡)’다. 관현악 악상이 떠오르고, 여러 가지 악기를 조합·구현한 뒤 그 다음 지휘자를 통해 전체 모습이 완성되는 단계로 나아가는 과정에서 한 단계라도 삐끗하게 되면 관객들에게 감동을 줄 수 없다. 과학기술혁신도 마찬가지다. 

▶이 교수=과학기술혁신의 핵심은 ‘자율’이다. 자율성을 보장하기 위해선 수평적 조직이 돼야하고, 그러기 위해선 커미트먼트(Commitment·약속)가 중요하다. 

▶임 원장=과학기술혁신의 핵심은 ‘신뢰와 균형’이다. 낡은 시스템을 쇄신하자고 했는 데, 그러기 위해선 구조·제도 혁신이 필요하고, 이는 사람 사이에 신뢰가 없으면 이뤄내기 힘들다.  

▶서 부장=과학기술혁신의 핵심은 ‘파괴’다. 과거의 관행을 파괴하지 않으면 새롭게 갈 수 없기 때문이다. 혁신본부를 포함, 정부가 하고 있는 과제를 보면 파괴가 없다. 밑에 깔고 쌓기만 한다. 그러면 새로운 게 나올 수 없다.



사회=성연광 정보미디어과학부장, 정리=류준영 기자, 사진=홍봉진 기자"	2017-11-03	0	0.999
5.77551E+17	[헬스케어이노베이션포럼 2017] 유전체 의료 혁명부터 최첨단 치매 극복 방법까지...9일 전문가 총출동	조선비즈	"‘문재인 케어’ 시대, 보건의료 비용 절감과 국민 건강을 책임지는 혁신 기술과 혁신가들을 만나보고 미래 헬스케어 트렌드를 조망하는 ‘헬스케어 이노베이션 포럼 2017’이 11월 9일 서울 중구 소공동 웨스틴조선호텔 그랜드볼룸에서 열린다.

조선비즈와 보건산업진흥원이 공동 주최하고 보건복지부가 후원하는 올해 포럼의 주제는 ‘건강한 삶을 위한 헬스케어 혁신―유전체·정밀의학·디지털헬스케어’다. 질병의 조기 진단과 예방, 관리를 통해 국가적 의료 비용을 줄이는 혁신 기술과 첨단 연구 동향과 국내외 주요 혁신 사례가 대거 소개된다.

첫 기조연설은 미국 국가 게놈 프로젝트 연구책임자를 거쳐 세계적인 유전체 분석 생명과학 기업 일루미나의 글로벌사업개발 부문 책임자인 에드가 맥빈(Edgar Mcbean) 박사가 맡았다.

일루미나는 유전체 분석을 위한 최신 기술인 차세대염기서열분석(NGS) 장비를 개발에 전 세계에 공급하고 있다.

그는 유전자 분석 기술이 몰고 올 헬스케어 혁신에 대해 소개한다. 수년 전만 해도 1년 가까이 걸렸던 개인 유전체 지도는 이제 2주면 완성할 수 있다.

유전체 교정 분야 세계적 권위자인 김진수 서울대 교수(IBS 유전체교정연구단장)가 두 번째 기조연설에 나선다. 그는 생명공학계를 뜨겁게 달군 ‘유전자 가위’를 활용한 최신 연구 사례를 전한다.

세 번째 기조강연자인 존 매틱(John Mattick) 호주 가반연구소 디렉터는 ‘지노믹스와 정밀의료의 미래’를 주제로 유전체 기술을  신약 개발과 헬스케어에 적용하는 방법에 대해 심도있게 논의할 예정이다.

현대인이 가장 두려워하는 질병인 암과 치매 질환 극복을 위한 최신 트렌드를 짚어보는 발표도 진행된다. 박웅양 삼성서울병원 유전체연구소장은 정밀의료를 활용한 암 극복 방법에 대해, 배애님 한국과학기술연구원(KIST) 치매DTC융합연구단장은 ‘치매 등 뇌질환 극복을 위한 첨단의료의 노력’에 대해 강연을 이어나간다.

오후에는 세계를 놀라게 한 헬스케어 시장의 혁신가들이 총출동한다. 미국 정밀의료 시스템의 선두주자 나비칸(Navican)의 인고 샤크라바티(Ingo Chakravarty) CEO는 표적 치료로 암을 극복한 생생한 사례를 전한다.

세계 최초로 퇴행성 관절염 동종 세포 유전자 치료제 ‘인보사’ 개발의 주역인 김수정 코오롱생명과학 연구소장과 장애인이나 노약자가 쓸 수 있는 재활로봇으로 주목받은 공경철 서강대 기계공학과 교수, 인공지능 기술을 헬스케어 챗봇에 적용한 김민열 헬스케어챗봇 대표, 글로벌 혁신 신약 개발과 한일간 R&D 협력모델을 성공적으로 구축한 JW중외제약 ‘C&C신약연구소’의 박찬희 탐색연구센터장, 암 치료 바이오의약품 개발 바이오벤처 제넥신 출신으로 대웅제약 바이오센터를 이끄는 전복환 센터장 등이 십수년 동안 쌓아온 노하우와 최신 트렌드를 공유한다.

또 보건 산업 규제와 일자리 창출을 주제로 한 ‘헬스케어 혁신 인프라’ 세션도 주목할 만하다. 이명화 과학기술정책연구원(STEPI) 연구기획팀장이 ‘혁신친화적인 헬스바이오산업 규제개선 방향’을 발표하고 김영선 경희대 동서의학대학원 교수가 ‘헬스케어 혁신과 일자리 창출’을 주제로 국내 인프라를 짚는 강연을 진행한다. 이어지는 오픈토크에서는 선경 오송첨단의료산업진흥재단 이사장이 좌장을 맡고 김남국 서울아산병원 융합의학과 교수, 김정훈 서울대 의과대학 교수, 이윤태 한국보건산업진흥원 미래정책지원본부장, 하태길 일자리위원회 서기관, 문여정 인터베스트 이사가 패널로 참석해 한국 헬스케어 인프라 구축 과제에 대해 열띤 토론을 벌인다.

올해 5회째를 맞는 헬스케어 이노베이션 포럼은 헬스케어 전반에 걸친 혁신 움직임을 발빠르게 전달해 온 국내 최고 포럼이다. 양승조 국회 보건복지위원장, 이영찬 한국보건산업진흥원장을 비롯해 강도태 보건복지부 보건의료정책실장, 원희목 한국제약바이오협회 회장, 이상석 한국글로벌의약산업협회 부회장, 이승규 한국바이오협회 부회장, 지동현 한국임상시험산업본부 이사장, 이영작 LSK PS 대표, 김홍주 인제대 백중앙의료원장, 김영모 인하대병원장, 송시영 연세대 의과대학장, 김덕윤 경희의료원 기획진료부원장, 장동경 성균관대 삼성융합의과학원 디지털헬스학과장,

오주형 대한영상의학회장, 김종원 대한진단유전학회장, 전재광 JW홀딩스 대표, 김형기 셀트리온 사장, 김동연 일양약품 대표, 손지훈 동화약품 사장, 엄기안 휴온스 사장, 홍유석 GSK 한국법인 사장, 잉그리드 드렉셀 바이엘코리아 대표, 최창훈 삼성바이오에피스 부사장 등 주요 인사가 행사장을 찾는다.

2017 헬스케어 이노베이션 포럼’ 행사 개요

▲주제 : 건강한 삶을 위한 혁신 ― 유전체·정밀의학·디지털 헬스케어

▲주최 : 조선비즈·한국보건산업진흥원

▲후원 : 보건복지부

▲미디어 후원 : 조선일보·TV조선·이코노미조선

▲일시 : 11월 9일(목) 08시 30분~16시 50분

▲장소 : 서울 중구 소공동 웨스틴조선호텔 그랜드볼룸

▲등록비: 11만원 (11월 7일까지 사전등록시 8만8천원)

▲홈페이지 : http://healthcare.chosunbiz.com

▲페이스북 그룹 : https://www.facebook.com/groups/596928773696929/?fref=ts

▲문의 : (02) 724-6157

[김민수 기자 reborn@chosunbiz.com]

chosunbiz.com"	2017-11-02	0	0.506
5.76916E+17	[포럼] 지역 과기중심 혁신 생태계 만들자	디지털타임스	"민철구 부산과학기술기획평가원 원장

온 나라가 4차산업혁명 이야기로 떠들썩하다. 아직까지 4차산업혁명의 실체가 뚜렷하지 않지만 변화의 움직임은 시작되고 있다. 변화는 때에 따라서 기존 질서의 대변혁으로 연결될 수 있으며, 이를 잘 활용한다면 대한민국의 새로운 미래사회를 설계하고 신산업이 주도하는 혁신성장을 제대로 추진하는 동력이 된다. 따라서 4차산업혁명 시대의 도래는 지역에게는 새로운 기회이자 위기이기도 하다.

수도권을 제외한 대부분 지역은 전통산업이 점차 쇠퇴함에 따라 발전의 동력을 잃어가고 있다. 이에 각 지자체들은 신산업 육성을 위해 노력하고 있지만, 신산업 육성보다 더욱 중요한 것은 전통 전략산업의 고도화이다. 왜냐하면 전통 전략산업은 향후 추구하고자 하는 신산업의 뿌리이기도 하고, 또한 현재 지역 일자리를 책임지는 막중한 역할을 하고 있기 때문이다. 따라서 지역은 4차산업혁명을 바탕으로 기존 주력산업과 신기술을 융합하여 재도약의 기회로 삼아야 한다는 당위성이 성립한다.

참여정부 이후 지방정부에서도 점차 과학기술의 중요성을 인지하고 있지만 지역의 절대적 부족한 예산 때문에 과학기술 관련 사업들은 후순위로 밀려나는 경우가 많다. 또한 과학기술은 지역주도가 아닌 중앙정부 주도로 추진돼야 한다는 인식이 팽배한 것이 우리의 현실이다.

그러나 지역의 기대와는 달리 지금까지 정부의 과학기술정책은 단기적 성과와 현재의 수행능력 만을 강조함으로써 수도권 등 특정지역에 예산이 집중돼 기술혁신역량의 양극화를 초래했다. 이에따라 지역의 과학기술은 자력 발전 보다는 중앙정부에 의존하고 예산획득을 위한 경쟁만 가중되는 비효율적 구조가 고착됐다. 

이러한 상황에서 지난 10월 16일에 과학기술정보통신부에서 발표한 문재인 정부 과학기술 중심 지역혁신 기본방향은 지역 현실을 잘 반영해 지역주도의 과학기술 발전 방향을 올바로 제시하고 있어 반가운 일이다. 

이번 기본방향의 핵심은 지역의 자율성 강화를 통한 자생적 혁신 생태계 조성이다. 중앙정부 주도의 지역정책에서 벗어나 지역 주도로 혁신역량을 강화함으로써 지역 혁신성장을 달성한다는 취지다. 이를 위해 지역이 자율적으로 활용할 수 있는 R&D재원을 확충하고, 스스로의 연구개발 기획을 강화하는 방안을 제시하고 있다. 

그간 지역은 열악한 재정 여건과 국비 매칭 위주의 R&D투자로 인해 지역맞춤형 사업에 대한 투자가 활성화되지 못했는데, R&D 포괄보조금 제도가 활성화되면서 지역주도의 전략적 투자를 바탕으로 자생적 성장기반을 마련할 수 있을 것으로 기대된다. 

이같은 지역주도 기술혁신을 위해 지자체 스스로의 선제적 준비가 요구된다. 무엇보다 지역의 미래 성장전략의 수립과 R&D기획 전문성 제고를 위해 부산의 BISTEP 사례와 같은 R&D기획 전문기관 설립·운영이 필요하다. 이를 통해 지자체 R&D예산에 대한 심의 및 배분·조정을 위한 실무적 거버넌스가 구축하는 한편 혁신성장의 핵심인 R&D 확대와 투자 효율성을 높여야 한다.

지금까지 지역과학기술 발전을 위해 다양한 정책들이 있어 왔지만 대부분 중앙정부의 일방적 시각에서 진행된 것이 사실이다. 다행히 문재인 정부의 지역혁신 기본방향은 지역 현실과 의견을 충분히 반영하고 있어 기대가 크다. 다만 보다 실효성 있는 정책이 되기 위해서는, 지속적으로 정부과 지역이 소통하고 협력해 개선해나가야 할 것이다. 

이제 막 시작하는 새정부의 과학기술중심 지역혁신 정책이 제대로 실행되어, 지역이 대한민국 4차산업혁명 시대의 명실상부한 주인공이 되길 기대해본다.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   

/ 
/"	2017-10-31	0	1
5.76518E+17	靑, "R&D예산권 교통정리 됐다"…과기정통부, 기재부로부터 R&D예산독립권 확보	전자신문	"국가 연구개발(R&D) 예산권을 둘러싼 기획재정부와 과학기술정보통신부 간 마찰이 일단락됐다. 청와대 정책실 주도로 업무 조정이 이뤄지면서 국회 통과 절차만 남겨뒀다. 연내 과기정통부가 예산 독립권을 확보하면 그 동안 제 역할을 하지 못했던 국가 R&D 컨트롤타워 재건에도 속도가 붙을 전망이다.

30일 청와대 고위 관계자는 “기재부가 예외적으로 R&D 부문만큼은 과기정통부로 예산권을 이관하는 것으로 내부에서 교통정리됐다”면서 “국회 절차만 남은 상황”이라고 밝혔다.

그동안 기재부와 과기정통부는 국가 R&D 예산권을 둘러싸고 이견을 보였다. 국무조정실이 중재안까지 제시했으나 진척없이 교착상태를 이어갔다. 과기정통부는 국가 과학기술 컨트롤타워 역할을 제대로 수행하기 위해선 예산권 확보가 필수라고 주장했지만 기재부는 R&D 분야에만 예외적으로 예타권을 주는 것은 형평성에 어긋난다며 반대했다. 문재인 정부 출범 이후 5개월이 지났는데도 합의를 이루지 못했고, 부처 간 밥그릇 다툼 양상을 띠었다.

비난 여론이 이어지자 최근 청와대 정책실 차원에서 업무 조정 및 조율을 주도해 매듭 지은 것으로 알려졌다.

또 다른 청와대 관계자는 “R&D 예산 독립권 확보는 대통령 주요 공약 사안 중 하나였던 만큼 기재부도 정책 기조를 따를 수밖에 없을 것”이라면서 “연내 법 개정이 완료될 수 있도록 주무부처에서 노력하고 있다”고 말했다.

청와대와 부처 간 합의가 이뤄지면서 국회 통과도 순차적으로 이뤄질 전망이다. 과기혁신본부 예산권 확보를 위해선 과학기본법과 국가재정법을 동시에 개정해야 한다. 국가재정법 개정안은 기재위에 묶여 있지만 기재부에서 이관 방침으로 정한 만큼 야당의원 반대도 수그러질 것으로 전망된다.

과기정통부는 예산권을 확보하면 20조원에 육박하는 R&D 컨트롤타워로 자리매김한다. 산하 과학기술혁신본부가 범부처 과학기술 정책과 예산 분배를 담당하는 역할을 할 수 있는 기반을 갖춘다.

예비타당성 조사는 총 사업비 500억원 이상 대규모 신규 개발 사업을 진행하기 전 사업 추진 가능성을 미리 검토하는 제도다. 사업 진행 첫 관문이다. 그동안 기재부가 전담하면서 경제 논리에 치우친 탓에 선도 기술 투자 결정에 2~3년 이상 걸렸다.

업계 관계자는 “연내 법안 통과까지 순조롭게 진행된다면 내년부터 추진되는 국가 R&D 투자의 전문성과 효율성은 크게 높아질 것”으로 기대하면서 “과기정통부는 어렵게 예산권을 확보한 만큼 R&D 전문성과 효율성을 높이되 재정건전성도 함께 고려해 예산을 운영해야 한다”고 주문했다.

성현희 청와대/정책 전문기자 sunghh@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-10-30	0	0.998
5.76157E+17	[관망경]문재인 정부, 과학·ICT 외교 필요한 이유	전자신문	"청와대 과학기술보좌관실에 요즘 주한 대사관 관계자의 발길이 이어지고 있다. 외교안보 라인이 아닌 과학기술 정책을 전담하는 조직에 왜 대사관 측이 문을 두드릴까. 이유는 단순하다.

우리나라 과학·정보통신기술(ICT)을 탐하고 있기 때문이다. 시장 환경과 인프라가 좋아 자국과 협력할 수 있는 방안을 찾아보자는 것이 주된 문의다. 이들은 개발도상국이 아니다. 캐나다 등 주요 선진국이 우리나라 기술과 경험을 배우길 원한다. 국내로 연수 오는 해외 공무원도 우리나라 디지털 순례를 필수로 요청한다. 그만큼 우리나라가 부러움의 대상이 된 것이다.

우리는 언제부턴가 ICT 강국이라는 옷에 자신감을 부여하지 못했다. 4차 산업혁명이 거론되기 시작하면서부터는 선진국에 주도권을 뺏길 것이라며 낙담했다. 일찌감치 추격형 성장 전략의 한계를 인정했다. 자신감이 떨어지면서 그 자리는 불만감으로 채웠다. 시장이 좁고 정부가 제대로 역할을 해 주지 못한다고 불평했다.

우리의 놀라운 성장은 선진국으로부터 도입한 기술을 재빨리 습득하고, 이를 개선해서 혁신하고 생산성을 높인 결과다. 디스플레이와 반도체 산업은 세계 1위다. 수출 효자 대표 종목이다. 세계는 우리의 저력을 부러워하고, 벤치마킹하고자 한다.

그러나 우리는 한 세트 졌다고 경기가 끝난 것처럼 플레이하고 있다. 4차 산업혁명 시대를 앞두고 있다. 떨어진 자신감을 끌어올리는 게 최우선 과제다. 문재인 대통령은 다음 달 인도네시아, 베트남, 필리핀 등 동남아시아 순방을 떠난다. 순방 계기에 적지 않은 양자·다자 정상외교를 통해 이들 국가와의 협력 관계를 한 단계 더 발전시키겠다는 구상이다.

북핵 문제 등 안보는 외교의 기본이고, 충분한 명분이 된다. 이것만 강조해선 안 된다. 실리 중심 외교도 필요하다. 동남아 지역에서의 과학·ICT 외교는 우리만이 차별화할 수 있는 외교 무기다.

경제 외교의 들러리로는 부족하다. 별도의 외교 전략으로 고민해야 한다. 해외 협력은 우리의 발전 기회이기도 하다. 자신감 회복으로 우리의 성장 저력을 보충해야 한다.

성현희 청와대/정책 전문기자 sunghh@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-10-29	0	0.999
5.75236E+17	[인물동정]고려대 노동대학원 外	동아일보	"[동아일보]
◇고려대 노동대학원(원장 조대엽)은 27일 오후 7시 서울 중구 더플라자호텔 그랜드볼룸에서 ‘제6회 KU 노사정포럼’을 개최한다.

◇한국법제연구원(원장 이익현)은 31일 오전 7시 서울 서초구 쉐라톤 서울팔래스강남호텔 다이너스티A홀에서 제27회 입법정책포럼(주제 ‘문재인 정부의 국가 균형발전’)을 개최한다.

◇과학기술정책연구원(원장 송종국)은 31일 오후 3시 서울 중구 프레지던트호텔 슈벨트홀에서 LH토지주택연구원과 함께 ‘과학기술+사회혁신 포럼’(주제 ‘리빙랩으로서의 스마트시티’)을 개최한다.

◇한국정치외교사학회(회장 조성환)와 동북아역사재단은 11월 3일 오후 2시 서울 서대문구 동북아역사재단에서 중일전쟁 80주년 기념 학술회의(주제 ‘역사 속의 중일 간 갈등과 한반도 평화’)를 연다.

/ 

ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-10-27	0	1
5.75102E+17	[DT광장] `국민생활연구` 성공, 조직화가 관건이다	디지털타임스	"성지은 과학기술정책연구원 연구위원
국내외 연구개발 패러다임이 기술 공급자 중심에서 수요자인 국민으로 바뀌고 있다. 기존 기술 공급자 중심의 연구개발이 한계를 드러내면서 기술의 최종 사용자인 국민이 연구개발 기획부터 참여하고 평가하는 체계로 바뀌기 시작한 것이다. 핀란드, 덴마크 등 EU 주요국들은 이미 수년 전부터 오픈 이노베이션 2.0 전략과 리빙랩을 도입해 사용자를 혁신 주체를 인식하고 실제 생활 현장에서의 다양한 시험·실증을 진행하고 있다. 아프리카에서는 기존 ODA 사업의 한계를 극복하는 대안으로서, 대만 등 아시아 국가에서는 기술 중심의 한계를 넘어 사용자 주도형 혁신 모델로의 전환을 시도하고 있다. 

그동안 국내에서도 사회문제해결형 기술개발사업을 추진하면서 사회·기술통합 기획, 리빙랩 등 과제 발굴, 사업 기획 및 실행 측면에서 기존 연구개발사업과는 다른 새로운 방식을 시도해 왔다. 환경호르몬·미세먼지와 같은 생활환경과 재난안전, 그리고 사회적 격차 해소를 위한 다양한 연구개발 사업이 추진돼 왔으나 기존 공급자 중심의 연구개발 틀에서 벗어나기가 어려웠다.  

문재인 정부 출범이후 기술 개발 및 활용을 넘어 문제 해결을 목표로 최종 수혜자인 국민이 적극 참여하는 국민생활연구가 탄력을 받고 있다. 기존 사회문제해결형 기술개발사업의 한계로 지적돼 온 사후약방문식의 대응에서 벗어나 문제에 대한 사전 예측 및 준비 체계 구축을 강화했다는 점이 눈에 띈다. 또한 문제의 발굴·기획·실증·평가 등 R&D 전 과정에 국민 참여도를 높이기 위해 국민 연구자 개념을 도입하고 양성한다는 계획도 포함돼 있다. 문제 예측 및 탐색부터 문제해결 프로세스 전반에 이르기까지 국민을 위한, 국민과 함께하는 연구개발 틀을 구축하려 했다는 점에서 의의가 있다.새로운 연구개발 틀로서 국민생활연구가 성공하기 위해서는 공익성을 지닌 똑똑한 최종 사용자로서 국민을 어떻게 조직하고 참여시킬 것인가가 중요한 과제다. 조직화된 사용자 그룹이 참여해야 연구자 및 기업들과 지속적인 상호학습이 가능하기 때문이다. 개인적 차원의 민원 해결이 아니라 공공적 관점에서 기술개발과정에 참여할 수 있는 사용자, 과학기술 관련 이슈를 이해하고 의견을 제시할 수 있는 사용자들의 조직화가 함께 이뤄질 필요가 있다. 이들을 어떻게 조직할 것인가 문제는 선도사용자 그룹의 조직화 문제로 귀결된다. 

우리나라에는 공공성을 가진 시민 조직의 기반이 매우 약하다. 노동시간이 길고 이사도 잦다보니 커뮤니티를 조직화하거나 그 경험을 할 수 있는 기반이 형성되지 못하고 있다. 사용자 및 시민사회 참여를 강조하는 사회문제해결형 기술개발사업의 경우에도 단순 설문조사, 일회성 현장방문이 주를 이루고 있다. 우리보다 앞서 국민생활연구를 추진한 국가의 경우 대표성·공공성·전문성 있는 사용자 및 시민사회 조직화와 함께 이들의 취향·욕구·인식·경험·행태를 이해하기 위한 다양한 소통 방식을 개발하고 상호 신뢰 구축에 상당한 노력과 시간을 할애하고 있다. 

또한 국민생활연구는 사용자와 개발자가 반복적인 교류를 통해 문제해결까지 이어가는 것이 핵심적인 요소다. 현재 상당수의 연구개발 과제가 부처별, 소규모, 백화점식으로 추진되면서 지속적인 교류를 통한 문제해결이 어렵다. 대부분의 과제가 요소기술 개발 및 시작품 도출 수준에 그치고 있는 게 사실이다. 조직화된 사용자 패널 구성·운영, 문제해결형 중심의 산학연 네트워크 등 플랫폼으로서의 기반 구축 사업도 기존 일회성 연구개발사업의 한계를 뛰어넘는 대안이 될 수 있다. 

마지막으로 이러한 정부의 노력과 함께 국민생활 속 문제 해결에 과학기술계 스스로가 보다 적극적으로 나서 국민들과 소통할 필요가 있다. 문제 발생시 과학의 눈으로 문제를 면밀히 살펴 국민들에게 정확하게 설명하는 것만으로도 국민들이 느끼는 막연한 두려움과 불안감을 줄이고 객관적이고 냉정한 사고로 문제해결을 위한 중지를 모을 수 있을 것이다. 국민생활연구가 기존 연구개발의 한계를 뛰어넘어 새로운 혁신의 대안이 되기를 바란다.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

/ 
/"	2017-10-26	0	0.94
5.74295E+17	[차장칼럼]교수님 전성시대	아시아경제	"혁신과 개혁…교수님 틀에서 벗어나야 

[아시아경제 정종오 기자] 문재인 정부의 과학기술정책 진용이 갖춰졌다. 교수님 전성시대이다. 국가과학기술자문회의 부의장에 염한웅 포항공대 교수. 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 임대식 카이스트 교수. 25개 정부출연연구소(출연연)를 총괄하는 국가과학기술연구회 이사장에 최근 원광연 카이스트 명예교수가 임명됐다. 과학기술계에서는 기대와 함께 우려가 동시에 존재한다. 

정치와 현실적 한계에 부닥칠 것이라는 지적이 먼저 나온다. 교수님들은 이론에 강하다. 현실을 구체적으로 살피고 파악하기 전에 자신이 가진 이론을 현실에 적용해 버리는 오류를 범한다. 갑질 문화에서도 자유롭지 못하다. 교수라는 갑의 세계에서 대접받고 을의 위치에 있는 사람을 부려먹는 데 익숙하다. 그들만의 리그도 존재한다. 자신과 생각이 다른 세력은 철저히 배척한다. 세력을 만들어 그들만의 리그를 만든다. 이를 통해 연구비를 따내거나 집단행동에 나서기도 한다. 똘똘 뭉쳐 우리가 최고!라는 착각에 빠지는 경우도 수두룩하다.       

장점도 있다. 문제점을 파악하는 능력이 상대적으로 높다. 이를 수정하는 이론적 틀을 구축하고 있다는 것도 장점 중 하나이다. 우리나라 과학기술정책은 그동안 수많은 오류와 문제를 노출해 왔다. 연구에만 집중할 수 없는 환경이었다. 악순환이 반복됐다. 출연연 기관장들은 정권이 바뀔 때마다 낙하산 논란에서 자유롭지 못했다. 행정 업무를 처리하느라 정작 연구 시간을 허비하는 사례도 끊이지 않았다. 

국회 과학기술정보방송통신위원회 김성수 의원(더불어민주당)이 기초과학연구원(IBS) 소속 연구자들을 대상으로 지난 16일부터 18일까지 연구 환경 설문조사를 했다. 불공정한 개인 평가, 관리자의 관리능력 부재, 권위적이고 폐쇄적 연구문화가 기초과학 연구의 발전을 방해하는 원인으로 지목됐다. IBS에서 유치한 해외과학자 중 계약기간을 채우지 못하고 중도 퇴사한 연구원은 4명 중 1명꼴인 것으로 파악됐다. 

우리나라 과학기술정책에 있어 지금 가장 중요한 것은 혁신과 개혁이다. 혁신과 개혁은 종이 문서에 머물지 말아야 한다. 과기정통부는 23일 연구제도혁신기획단을 출범시켰다. 연구자 스스로 현장에서 인식하는 불합리한 제도관행 등의 문제점을 직접 발굴하고 해결책까지 도출하겠다는 것이다. 반길 일이다. 

다만 이 과정에서 과기정책을 담당하는 이들이 교수님의 틀에서 벗어나지 못할까 우려된다. 혁신과 개혁은 다른 곳에 있지 않다. 자신부터 혁신하고 개혁하는 게 먼저이다. 과학기술정책 분야에서 교수님 전성시대가 빛을 발하기 위해서는 이 점을 먼저 생각해야 할 것이다.   

정종오 기자 ikokid@asiae.co.kr"	2017-10-24	0	1
5.74228E+17	부산시·부산과학기술기획평가원, ‘2017 부산R&D주간’ 개최	뉴시스	"【부산=뉴시스】허상천 기자 = 부산시와 부산과학기술기획평가원(BISTEP)은 오는 30일부터 11월 1일까지 사흘간 해운대 벡스코 컨벤션홀에서 ‘시민과 함께, 첨단 미래도시 부산을 설계하다’라는 슬로건으로 ‘2017 부산R&D주간’을 개최한다고 24일 밝혔다.

‘부산R&D주간’은 TNT2030과 함께 과학기술 기반의 미래부산 발전계획에 대한 시민참여와 과학기술 대중화를 위해 2015년부터 매년 개최되고 있다. 

올해는 국립부산과학관, 부산지역대학연합기술지주, 부산정보산업진흥원, 부산테크노파크, 부산창조경제혁신센터, 대학산학연연구단지(URP)사업단(동아·부경·부산대) 등 부산지역 과학기술 유관기관이 대거 참여한다.

시민과 기업인들이 이 행사의 주체로 참여할 수 있는 다양하고 유익한 프로그램들을 마련해 부산의 대표적인 ‘시민참여형 과학기술 축제’로 자리매김할 전망이다.

‘2017 부산R&D주간’은 기술창업(Start-up), 기업혁신(Entrepreneurship),시민(Citizen) 등 세 가지 주제로 진행된다.

과학기술인 특별강연 및 포럼, R&D아이디어 컨설팅 및 창업아이템 경진대회, URP사업 성과발표, 과학기술 시민체험행사 등 다양한 프로그램으로 구성된다.

첫날 30일 ‘Start-up(기술창업)’을 주제로 R&D 수행을 통해 획득한 아이디어 및 창업화 방안 등을 발표한다. 이날 개회식에서는 ‘부산의 과학정책과 연구개발, R&D유치’ 유공자에 대한 시상식과 ‘해양수도 부산을 만드는 과학기술’이란 주제로 전호환 부산대 총장의 기조강연을 한다. 

이어 차두원 KISTEP 연구위원(4차 산업혁명의 본질과 부산의 강점), 고영하 한국엔젤투자협회 회장(창업선배가 알려주는 창업 노하우), 이형우 마이다스아이티 대표(소프트웨어 중심사회, 그리고 창업)가 강연한다. 

또 시민이 직접 참여하해창업아이템을 겨루는 투자연계형 부산스타트업챌린지 대회가 열릴 예정이다.

31일에는 ‘Entrepreneurship(기업혁신)’을 주제로 기업혁신과 관련된 강연과 사례발표가 진행된다. 신성철 KAIST 총장의 기조강연(혁명의 시대, 과학과 기술을 생각하다)을 시작으로 기업의 R&D 수행을 통한 혁신사례 및 R&D 성과 소개를 할 예정이다. 

이어 이정동 서울대 교수(축적의 시간), 고영혁 TRAESURE DATA 한국지사장(데이터가 지배하는 기업의 미래)이 강연한다. 또 ETRI 황승구 연구소장이 ‘4차 산업혁명 시대, 부산 재조명’을 주제로 부산의 대응방안을 모색할 예정이다.

내달 1일은 ‘Citizen(시민)’을 주제로 일반시민의 R&D 참여 및 과학기술에 대한 생각을 자유롭게 표현하는 장을 펼친다. 

대학생들의 창의적 아이디어를 겨루는 ‘청년의 도전, 열려라 아이디어’, 우리가 살고 있는 사회의 문제해결을 위한 ‘우리동네 실험실 리빙랩’과 로봇박사로 유명한 한재권 한양대 교수(똑똑한 로봇과 함께 살아갈 미래)의 강연이 준비돼 있다. 

이벤트 행사로 미디어를 활용한 Illusion Show에 이어 이진규 과기정통부 차관이 ‘문재인 정부 지방과학기술진흥 기본방향’을 주제로 한 특별강연을 펼친다. 

이번 행사 마지막 프로그램으로 정석 서울시립대 교수, 부산시 경제부시장, 일반시민 등이 함께 참여하는 ‘도시가 행복해야 시민이 행복하다’ 포럼과 대회 우수자 시상 등으로 사흘간의 축제의 막을 내리게 된다.

서병수 부산시장은 “과학기술 역량이 한 단계 도약하기 위해서는 전문가뿐만 아니라 일반시민이 직접 과학기술정책에 참여할 수 있는 소통의 장이 필요하다”며 “R&D는 미래를 위한 가치가 뛰어난 투자이므로 4차 산업혁명시대에는 시민의 R&D에 대한 관심이 더욱 절실하다”고 말했다.

heraid@newsis.com

▶ 뉴시스 SNS"	2017-10-24	0	0.998
5.74232E+17	부산시와 비스텝,벡스코서 부산R&D주간 진행	한국경제	"기술창업(1일차), 기업혁신(2일차), 시민(3일차) 세 가지 주제로 진행

부산시와 부산과학기술기획평가원(BISTEP)은 30일부터 11월 1일까지 부산 해운대 벡스코 컨벤션홀 2층에서 ‘시민과 함께, 첨단 미래도시 부산을 설계하다!’라는 슬로건으로 ‘2017 부산R&D주간’을 개최한다고 24일 밝혔다.

‘부산R&D주간’은 TNT2030과 함께 과학기술 기반의 미래부산 발전계획에 대한 시민참여와 과학기술 대중화를 도모하는 전국 지자체 유일의 행사로서 2015년부터 매년 개최되고 있다. 올해는 특히 국립부산과학관, 부산지역대학연합기술지주, 부산정보산업진흥원, 부산테크노파크, 부산창조경제혁신센터, 대학산학연연구단지(URP)사업단(동아·부경·부산대) 등 부산지역 과학기술 유관기관이 대거 참여한다.시민과 기업인들이 본 행사의 주체로 참여할 수 있는 다양하고 유익한 프로그램들을 구성하여 명실상부한 부산 대표 ‘시민참여형 과학기술 축제’로 자리매김할 것으로 전망된다.

‘2017 부산R&D주간’은 기술창업(1일차), 기업혁신(2일차), 시민(3일차)의 세 가지 주제로 이루어지며, 과학기술인 특별강연 및 포럼, R&D아이디어 컨설팅 및 창업아이템 경진대회, URP사업 성과발표, 과학기술 시민체험행사 등 다양한 프로그램으로 구성된다.

1일차는 ‘Start-up(기술창업)’을 주제로 R&D 수행을 통해 획득한 아이디어 및 창업화 방안 등을 발표하는 시간을 가진다. 먼저 개회식에서는 ‘부산의 과학정책과 연구개발, R&D유치’ 유공자에 대한 시상식과 ‘해양수도 부산을 만드는 과학기술’이란 주제로 전호환 부산대학교 총장의 기조강연이 펼쳐진다. 차두원 KISTEP 연구위원(4차 산업혁명의 본질과 부산의 강점), 고영하 한국엔젤투자협회 회장(창업선배가 알려주는 창업 노하우), 이형우 마이다스아이티 대표(소프트웨어 중심사회, 그리고 창업)가 강연한다. 일반시민도 참여해 창업아이템을 겨루는 투자연계형 부산스타트업챌린지 대회가 이어질 예정이다.

2일차는 ‘Entrepreneurship(기업혁신)’을 주제로 기업혁신과 관련된 강연과 사례발표가 진행된다. 신성철 KAIST 총장의 기조강연(혁명의 시대, 과학과 기술을 생각하다)을 시작으로 기업의 R&D 수행을 통한 혁신사례 및 R&D 성과 소개가 있을 예정이다. 이어 이정동 서울대학교 교수(축적의 시간), 고영혁 TRAESURE DATA 한국지사장(데이터가 지배하는 기업의 미래)이 강연한다. 황승구 ETRI 연구소장이 ‘4차 산업혁명 시대, 부산 재조명’을 주제로 부산의 대응방안을 모색해 보는 시간을 갖는다.

3일차는 ‘Citizen(시민)’을 주제로 일반시민의 R&D 참여 및 과학기술에 대한 생각을 자유롭게 표현하는 장이 마련된다. 대학생들의 창의적 아이디어를 겨루는 ‘청년의 도전! 열려라 아이디어!’, 우리가 살고 있는 사회의 문제해결을 위한, ‘우리동네 실험실 리빙랩’과 로봇박사로 유명한 한재권 한양대 교수(똑똑한 로봇과 함께 살아갈 미래)의 강연이 준비된다. 이벤트 행사로 미디어를 활용한 일루전 쇼에 이어 이진규 과기정통부 차관이 ‘문재인 정부 지방과학기술진흥 기본방향’을 주제로 한 특별강연이 펼쳐진다. 행사의 마지막 프로그램으로 정석 서울시립대 교수, 김영환 부산시 경제부시장, 일반시민 등이 함께 참여하는 ‘도시가 행복해야 시민이 행복하다!’ 포럼에 이어 대회 우수자에 대한 시상으로 3일간의 축제가 막을 내리게 된다.

서병수 부산시장은 “과학기술 역량이 한 단계 도약하기 위해서는 전문가뿐만 아니라 일반시민이 직접 과학기술정책에 참여할 수 있는 소통의 장이 필요하고, R&D는 미래를 위한 가치가 뛰어난 투자“라며 “4차 산업혁명시대에는 시민의 R&D에 대한 관심이 더욱 절실하다”고 말했다.

자세한 내용은 공식 홈페이지(http://busanrndweek.kr)에서 확인할 수 있다.

부산=김태현 기자 hyun@hankyung.com

[] [] [] 
ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지"	2017-10-24	0	0.997
5.72187E+17	[사설]대통령 의지도 뭉개는 기재부 월권	전자신문	"범부처 과학기술 정책과 예산 분배를 담당하는 차관급 조직 과학기술혁신본부. 과기 부문 연구개발(R&D) 예산 편성·집행권 이양 작업이 한창이어야 하지만 눈치만 보고 있다. 자칫 제대로 일도 해보지 못하고 비난만 받는 처지가 우려된다.

과학기술정보통신부의 국가 과기 컨트롤타워 성패는 사실상 혁신본부가 쥐고 있다. 이대로 책임만 넘기고 권한은 주지 않는 상태로 흐지부지될 경우 문재인 정부 출범 초기의 야심에 찬 과기 육성 계획은 물거품이 된다. 결국 과거 몇몇 정부에서처럼 실패의 책임을 묻는 공허한 공방만이 난무하는 처참한 결과가 기다릴 뿐이다.

과기정통부는 기대를 한 몸에 받으면서 거대 부처로 출발했다. 그만큼 주시하는 눈도 많고, 지적과 비난 강도도 셀 것이다. 거대 부처라면 책임과 권한 모두가 커야 한다. 권한을 부여하지 않으면 과거와 달라질 게 없다.

기획재정부가 국가 R&D 사업 예비타당성(예타) 조사 권한을 행사하면서 많은 시간이 소요되고, R&D 특수성을 반영하지 못했다는 지적은 어제오늘 일이 아니다. 문재인 정부는 이 같은 과거 학습효과에 따라 국가 R&D 사업 예타 조사 권한 이관을 핵심 국정 과제로 내세웠다. 문재인 대통령의 의지가 담긴 결정이기도 했다. 야당 의원까지 힘을 실어 주는 사안이다.

국무조정실 중재에서 기재부는 동의 의사를 밝혔다. 그러나 기재부 실무진이 강하게 반발, 진척이 되지 않는다는 이야기가 들려 온다. 청와대는 그동안 여러 회의에서 문 대통령이 직접 R&D 예산권 독립성을 언급했다고 전했다. 문 대통령의 의지를 기재부 실무선에서 뭉개고 있는 셈이다.

분명히 해야 할 것이 있다. 대통령 의지까지 꺾어 가며 R&D 예산권 독립을 거부한 결과의 책임은 누가 질 것인가. 계획대로 컨트롤타워 역할과 권한이 부여된다면 과기정통부가 과기 정책 결과의 모든 책임을 져야 한다. 그러나 기재부 반대로 당초 계획이 틀어진다면 그로 인해 발생한 결과의 책임은 기재부에 있다. 책임은 피하고 권리만 챙기겠다는 구태는 이제 끝내야 한다.

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-10-18	0	0.997
5.71705E+17	[알립니다] 2017 헬스케어이노베이션포럼 11월 9일...문재인 케어를 위한 모든 기술 혁신을 이야기합니다	조선비즈	"새 정부 출범 후 가장 첨예한 논란이 되고 있는 분야 중 하나가 바로 ‘문재인 케어’로 불리는 ‘국민건강보험법 개정안’입니다. 국민들의 건강한 삶을 ‘정부가 책임지겠다’는 것입니다. 이른바 ‘비급여의 전면 급여화’가 핵심인 문재인 케어는 막대한 재정이 필요합니다. 실현 가능성을 두고 여야를 비롯해 전문가들이 열띤 공방을 벌일 수밖에 없습니다.

문재인 케어를 효과적으로 추진하기 위해 필요한 것이 있습니다. 바로 최첨단 혁신 기술입니다. 유전체·정밀의학·디지털헬스케어 등 헬스케어 혁신 기술의 발전은 의료 패러다임을 질병 치료에서 예방·관리로 빠르게 탈바꿈시키고 있습니다. 의료 패러다임의 전환은 치료 급여 중심의 문재인 케어 재정 부담을 대폭 줄일 수 있는 유일한 길입니다.

조선미디어그룹의 경제전문 매체 조선비즈는 한국보건산업진흥원과 공동으로 11월 9일(목) 서울 중구 소공동 웨스틴조선호텔에서 ‘건강한 삶을 위한 헬스케어 혁신’을 주제로 ‘2017 헬스케어이노베이션포럼’을 개최합니다. 올해 5회째를 맞는 이번 포럼은 ‘문재인 케어’ ‘치매국가책임제’ 등으로 “국민의 건강한 삶을 책임지겠다”는 새 정부의 보건의료 정책이 성공하기 위한 또다른 필수 조건인 헬스케어 분야 혁신 기술과 기업들의 노력을 한눈에 볼 수 있도록 준비했습니다.

기술, 혁신가, 인프라 총 3개 세션 

‘2017헬스케어이노베이션포럼’은 ‘건강한 삶을 위한 질환 극복의 혁신 기술’, ‘미래 헬스케어 시장의 혁신가들’, ‘건강한 삶을 위한 헬스케어 혁신 인프라’ 등 3개 세션으로 진행됩니다. ‘건강한 삶을 위한 질환 극복의 혁신 기술’을 주제로 진행되는 1세션에서는 개인 유전체 분석 시대를 집중 조명합니다.

세계적인 유전체 분석 생명과학 기업 일루미나의 글로벌사업개발 부문 책임자인 에드가 맥빈(Edgar Mcbean) 박사가 ‘유전공학을 중심으로 한 생명과학 기술의 미래’를 주제로 기조강연에 나섭니다. 맥빈 박사는 미국 국가 게놈 프로젝트 연구책임자를 지낸 경험을 바탕으로 글로벌 게놈 프로젝트의 비전과 헬스케어 혁신에 대한 통찰력 있는 분석을 제시할 예정입니다.

유전체 교정 분야의 세계적 권위자인 김진수 서울대 교수(IBS 유전체교정연구단장)는 생명과학 분야에서 가장 뜨거운 관심을 받고 있는 ‘유전자 가위’를 활용한 글로벌 연구 현황과 한국의 기술 선도 가능성과 한계를 제시합니다.

존 매틱 호주 디지털헬스케어국 디렉터는 ‘지노믹스와 정밀의학, 디지털헬스케어의 미래’를 주제로 심도 있는 분석을 공유할 예정입니다. 매틱 디렉터는 유전체를 어떻게 신약 개발과 헬스케어에 적용할 수 있을 지에 대해 폭넓은 경험을 바탕으로 보여줄 계획입니다.

건강한 삶의 가장 큰 걸림돌인 암 질환 극복을 위한 정밀의료 분야 기술의 비전에 대해서는 국내 최고 권위자인 박웅양 삼성서울병원 유전체연구소장이 발표에 나섭니다. ‘치매국가책임제’ 시대에 걸맞은 국내 혁신 융합 기술 개발을 책임지고 있는 배애님 한국과학기술연구원(KIST) 치매DTC융합연구단장은 ‘치매 등 뇌질환 극복을 위한 첨단의료의 노력’에 대해 강연을 이어나갈 계획입니다.

서유헌 가천대 석좌교수(뇌과학연구원장)를 좌장으로 1세션 맥빈 박사와 매틱 디렉터, 김진수 교수, 박웅양 교수, 배애님 단장과 토론 및 질의응답을 주고받을 수 있는 ‘오픈토크’가 진행됩니다.

‘미래 헬스케어 시장의 혁신가들’을 주제로 진행되는 2세션에서는 인고 샤크라비티 나비칸(Navican) CEO가 기조강연에 나섭니다. 나비칸은 정밀의학 서비스 구현을 실제 비즈니스에 접목하기 위해 작년 10월 미국 인터마운틴헬스케어에서 분사한 벤처기업입니다. 정밀의학의 요체인 유전체를 의료 기관과 제약바이오기업에 제공, 헬스케어 혁신의 성공사례를 만들고 있는 나비칸의 생생한 스토리를 들을 수 있습니다.

이와 함께 세계 최초 퇴행성 관절염 세포 치료제 ‘인보사’ 개발 주역인 김수정 코오롱생명과학 연구소장과 장애인 재활로봇 분야 세계적인 기술로 주목받은 공경철 서강대 기계공학과 교수, 인공지능(AI) 기술을 헬스케어 챗봇에 적용한 김민열 헬스케어챗봇 대표, 글로벌 혁신 시약 개발과 R&D 협력모델을 성공적으로 구축한 중외제약 ‘C&C신약연구소’의 박찬희 탐색연구센터장, 암 치료 바이오 의약품 개발 바이오벤처 제넥신 출신으로 대웅제약 바이오센터를 이끌고 있는 전복환 센터장 등이 자유로운 발표 형식으로 헬스케어 혁신 성공 사례를 발표합니다.

규제 혁신과 일자리 창출을 주제로 ‘헬스케어 혁신 인프라’를 다루는 3세션에서는 이명화 과학기술정책연구원(STEPI) 연구기획팀장이 ‘혁신친화적인 헬스바이오산업 규제개선 방향’에 대해 발표합니다. 선경 오송첨단의료산업진흥재단 이사장을 좌장으로 김남국 서울아산병원 융합의학과 교수, 김정훈 서울대 의대 교수, 이윤태 한국보건산업진흥원 미래정책지원본부장, 하태길 일자리위원회 서기관, 문여정 인터베스트 이사가 열띤 토론에 나서 인프라와 제도에 관한 인사이트를 제공할 예정입니다. 관심있는 분들의 많은 참여를 바랍니다.

‘2017 헬스케어이노베이션포럼’ 행사 개요

▲주제 : 건강한 삶을 위한 헬스케어 혁신

▲주최 : 조선비즈·한국보건산업진흥원

▲후원 : 보건복지부·미래창조과학부

▲미디어 후원 : 조선일보·TV조선·이코노미조선

▲일시 : 11월 9일(목) 08시 30분~16시 50분

▲장소 : 서울 중구 소공동 웨스틴조선호텔 그랜드볼룸

▲등록비: 11만원 (11월 1일까지 사전등록시 8만8천원)

▲홈페이지 : http://healthcare.chosunbiz.com

▲페이스북 그룹 : https://www.facebook.com/groups/596928773696929/?fref=ts

▲문의 : (02) 724-6157

등록 바로가기 → 클릭하시면 등록하실 수 있습니다.

[김민수 기자 reborn@chosunbiz.com]

chosunbiz.com"	2017-10-17	0	0.977
5.71439E+17	청년 과학자 만난 유영민 장관 "마음껏 도전하고 연구하도록 연구·근로 환경 개선"	전자신문	"유영민 과학기술정보통신부 장관이 청년 과학기술인을 직접 만나 의견을 청취했다. 4차 산업혁명의 주역, 국가 과학기술의 미래인 청년 과학자 연구 환경을 개선하는 데 만전을 기한다.

유 장관은 16일 서울 화랑로 한국과학기술연구원(KIST)을 방문해 뇌과학연구소와 로봇미디어연구소를 둘러보고 학생연구원, 박사후연구원 등 신진 연구자 10여 명과 간담회를 가졌다.

간담회는 청년 과학기술인 지원 정책을 본격 추진하는 데 앞서 현장 의견을 듣기 위해 마련했다. 과기정통부는 신진 연구자의 고민과 애로사항을 청취하고 정책에 최대한 반영할 계획이다.

문재인 정부는 국가 과학기술 핵심역량인 학생연구원의 연구·근로 환경을 개선한다. 적정 임금 지급, 4대보험 보장 의무화를 국정과제로 선정했다.

과기정통부는 지난 7월 이를 위한 추경예산을 확보했다. 정부출연연구기관(출연연) 학생연구원 중 근로성이 강한 기타연수생의 근로계약 체결을 의무화했다.

학생인건비 제도를 개선하는 한편 박사후연구원(포스닥) 대상의 과제 기반 테뉴어 제도를 도입한다. 포스닥 고용계약을 연구과제 수행 기간과 연계해 연구 연속성을 보장한다.

이를 통해 학생연구원, 포스닥 등 청년 과학기술인이 연구에 몰입할 수 있도록 한다.

유 장관은 “과학기술 혁신 컨트롤타워 기능을 강화하고 연구자 중심의 연구 환경을 조성하는 게 새 정부의 과학기술 정책 방향”이라면서 “청년 과학기술인이 고민 없이 도전하고 마음껏 연구하며 성장할 수 있는 기반을 만드는 데 집중할 것”이라고 말했다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-10-16	0	0.994
5.71272E+17	"혁신성장 정체가…" 창조경제처럼 개념정의만 5년?	머니투데이	"[머니투데이 정진우  기자] [[the300][간판없는 혁신성장]①문재인정부의 혁신성장 고민, 19일 기재부 국감서 난타전 예고]

문재인 대통령이 11일 오후 서울 마포구 에스플렉스센터에서 열린 4차산업혁명위원회 출범 및 제1차회의에서 인사말을 하고 있다. (청와대) 2017.10.11/뉴스1  문재인 정부가 주요 아젠다로 내건 ‘혁신 성장’ 방향이 논란거리다.  역대 정부처럼 경제성장의 주요 축으로 혁신성장을 외쳤지만 세부 방향과 관련 정책은 안갯속이다. 경제정책의 주체이자 수혜자인 기업과 국민은 혁신성장이 궁금하기만 하다.

정부는 올해 안에 혁신성장 로드맵을 발표할 계획이다. 전문가들은 초기에 명확한 틀을 제시하지 못할 경우 박근혜 정부의 창조경제처럼 성장전략을 놓고 정권 내내 모호한 개념 논쟁만 벌일 수 있다고 지적한다.

15일 국회에 따르면 오는 19일 정부세종청사에서 열리는 기획재정위원회의 기획재정부 국정감사(경제정책 등)에서 혁신성장에 대한 야당의 파상공세가 이뤄질 것으로 보인다. 자유한국당과 국민의당, 바른정당 등 야당 기재위 의원들은 기재부에 혁신성장과 관련된 다양한 질의서를 보냈다. 이들은 ""문재인 정부의 혁신성장이 무엇을 의미하는 지 개념이 모호하다""고 지적했다. 정책통 의원들은 김동연 부총리 겸 기재부 장관을 벼르고 있다. 혁신성장의 컨트롤타워로서 역할을 제대로 못하고 있다는 이유에서다.

추경호 자유한국당 기재위 간사와 김성식 국민의당 기재위 간사는 혁신성장의 의미부터 과거 정부의 혁신성장 전략과 차이점, 혁신성장의 성공 방법 등 혁신성장의 A~Z까지 꼼꼼히 체크할 계획이다.

이처럼 문재인 정부의 혁신성장 정책에 궁금증이 많은 이유는 혁신성장을 한눈에 보여줄 ‘간판’이 없기 때문이다. 문 대통령은 대선 공약집에서 혁신성장과 관련 △혁신 창업국가 △혁신적 규제 개선 △혁신 촉진을 위한 ICT(정보통신기술) 생태계 조성 등 크게 세가지 정책 방향을 내놨다. 최근 4차 산업혁명위원회 출범식때에도 여기서 크게 벗어나지 않는 선에서 혁신성장이 언급됐다.

전문가들은 혁신성장의 방향을 명확히 담은 간판이 없는 탓에 이전 정부의 혁신 전략과 비슷하게 보인다고 지적한다. 미래 비전을 담은 큰 그림을 선명하게 보여주지 못하다보니 실행전략도 나오지 않고 있다는 얘기다.

홍성주 과학기술정책연구원 박사는 “문재인 정부가 인수위원회 없이 출범했기 때문에 경제성장정책이 구체적으로 짜여지지 못한 측면이 있다”면서도 “정권 초에 성장정책이 어떤 방향으로 어떻게 가는지를 명확히 보여줘야 예산 투입 성과도 나오고, 실제 성장률 상승으로 이어질 것”이라고 말했다.



정진우  기자 econphoo@mt.co.kr"	2017-10-16	0	0.931
5.71025E+17	과기정통부, 과학기술 중심 지역혁신 기본방향 확정	아이뉴스24	"[아이뉴스24 양태훈기자] 과학기술정보통신부가 문재인 정부 과학기술 중심 지역혁신 기본방향을 확정했다.

15일 과기정통부(장관 유영민)는 각 시도 관계자 우수사례 공유 및 연구개발 특구위 보고를 거쳐 과학기술 중심 지역혁신 기본방향을 최종 확정해 발표했다.

아울러 이를 체계적으로 추진하기 위해 부내에 과학기술·정보통신기술(ICT) 통합 지역 혁신성장 태스크포스팀을 발족, 오는 16일 회의를 개최할 예정이다.

태스크포스팀은 과기정통부 내 지역을 매개로 하는 정책·사업을 소관 하는 부서들이 매트릭스 조직이론에 따라 구성, 제1차관실 연구성과정책관 지역연구진흥과가 총괄 기능을 담당하게 된다.

그간 지역에 대한 지원이 미약했을 뿐만 아니라 비체계적이고, 산발적으로 이뤄져 종합적인 통계 파악조차 정확히 이뤄지지 않았다.

과기정통부는 향후 지역에 대한 매트릭스 추진 체계 운영을 통해 지역혁신성장 정책에 대한 총괄적인 조정 및 통제, 효과분석 등이 이뤄질 수 있을 것으로 기대했다.

태스크포스팀은 이날 확정·발표된 기본방향에 따라 향후 5년간, 문재인 정부의 과학기술 중심 지역혁신 기본방향을 지속 추진, 점검할 예정이다.

과기정통부는 과학기술 중심 지역혁신정책의 목표로 스마트 균형성장의 개념을 도입했다. 지역주도로 지역 내 자생력과 잠재력이 높은 부문에 혁신역량을 집중 투입, 이를 기반으로 역동성과 다양성을 통해 형평적 성장을 달성할 방침이다.

이에 혁신 역량을 강화하고, 지역의 경제 성장 및 삶의 질 향상을 도모하는 한편, 지역 간 상호 협력이 실현될 수 있도록 4대 전략분야와 핵심과제를 도출했다.

4대 전략분야에 따른 핵심 과제는 ▲지역 주도 연구개발(R&D) 이슈 설정, 지역 R&D 기획 및 연구 역량 강화 추진 ▲지역 자율 R&D 재원 지속 확대, 지역과학기술위원회 및 지방과학기술협의회 등 주요 협의체 활성화를 통한 지역R&D 추진체계 정비 ▲지역 R&D 특구 리모델링 방안 검토, 연구소기업 등 기술기반 중소기업 육성 위한 지원확대 ▲지역 생활밀착형 현안이슈 발굴 및 R&D 추진 활성화, R&D적용 리빙랩 확산, 과기협동조합 등 사회혁신지원조직 활성화, 생활밀착형 R&D 사례 공유 등이다.

과기정통부는 이에 ""그간 지역에 대한 과학기술 정책이나 사업이 미약하고 자생적 혁신 생태계조성을 위한 지역 발전에 대한 종합적인 고려가 미흡했다""며, ""지역 단위 체계가 기업·산업을 창출하는 기본 혁신 생태계 및 주민생활 향상을 추구하는 1차 시스템으로서 작동할 수 있도록 제반 환경을 조성해 지역이 혁신성장의 기본 플랫폼이 되도록 할 것""이라고 밝혔다.

또 ""기본방향에 포함된 핵심과제들은 향후 5년간 지속적으로 추진할 장기(부처협력 과제) 및 단기(과기정통부 단독) 과제로 분류, 태스크포스팀을 통해 이행할 예정""이라고 덧붙였다.

/양태훈기자 

, 
[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-10-15	0	1
5.71078E+17	정부, 지역 주도 R&D 강화해 스마트 균형성장 이룬다	파이낸셜뉴스	"정부가 과학기술을 중심으로 지역의 스마트 균형성장을 추진한다. 지역 주도로 지역 내에 자생력과 잠재력이 높은 부문에 혁신역량을 집중 투입하고, 이에 기반한 역동성과 다양성을 통해 형평적 성장을 이뤄내겠다는 것이다. 

과학기술정보통신부는 지난 9월 각 시도 관계자 우수사례를 공유하고 연구개발 특구위 보고를 거쳐 문재인 정부 과학기술 중심 지역혁신 기본방향을 최종 확정하고 과기정통부 내에 지역 혁신성장 테스크포스팀(TF)을 발족한 뒤 첫 회의를 열었다고 15일 밝혔다. 

■지역 주도의 혁신성장 추진 
과기정통부는 지역의 스마트 균형성장을 위해 지역이 자기 주도적으로 연구개발(R&D) 이슈를 설정할 수 있게 할 계획이다. 가령 △근해 어류자원 감소 △생활 쓰레기 개선 사물인터넷(IoT) 활용 등에 지역의 특수성을 반영해 연구개발(R&D)을 진행하는 방식이다. 

아울러 지역이 자율적으로 활용할 수 있는 R&D 재원을 확대할 방침이다. 이를 위해 과기정통부는 내년 지역수요 맞춤형 R&D 사업을 신설해 50억원을 지원하고, 시범사업을 거쳐 예산을 확대해 나갈 예정이다. 

과기정통부는 지역 내 R&D 성과가 지역에 위치한 기업과 긴밀히 연계돼 지역 혁신 경제 거점으로 기능할 수 있도록 연구개발특구를 리모델링하는 방안도 검토하고 있다. 이에 따라 그동안 5개 연구개발특구 현황에 대한 분석과 평가를 실시해 지정 방식 개선, R&D 특구 총량제 도입, 테스트베드 법제화 등으로 신기술과 신산업이 성장할 수 있는 환경을 조성하기로 했다. 

지역 생활밀착형 현안 이슈를 발굴하고 해결하기 위해서는 지역공동체와 지역대학이 참여하는 지역사회 문제해결 공동협의체를 구성해 운영하고, 지역 간 연계를 통해 부족한 혁신역량을 상호 보충해 상생 발전할 수 있는 여건도 조성할 방침이다. 과기정통부 관계자는 ""지역 단위 체계가 기업, 산업을 창출하는 기본 혁신 생태계와 주민생활 향상을 추구하는 1차 시스템으로서 작동할 수 있도록 제반 환경을 조성해 나갈 것""이라며 ""지역이 혁신성장의 기본 플랫폼이 되도록 할 것""이라고 말했다. 

과학기술중심 지역혁신 방안 비교       철학 과정 결과   지역 균형발전 지역 내 나눠먹기+지역간 획일성 과정적 형평, 하향 평준화   스마트 균형성장 지역 내 수월성+지역간 다양성 형평적 성장, 상향 다양화         
■실질적 지역 발전 미흡 
지역 주도 R&D 중요성은 독일의 사례에서 확인할 수 있다. 독일 드레스덴 공대에서 2001년 설립된 노발레드는 중소도시에서 원천기술을 확보한 후 글로벌기업으로 성장한 경우다. 노발레드는 유기발광다이오드(OLED) 분야에서 500여개의 특허를 보유해 관련 분야에서 세계 선두업체로 도약했다가 2013년 3455억원에 삼성전자에 인수됐다. 

정부에서도 이러한 모델 발굴을 위해 지역 발전 등을 목적으로 2015년에만 총 118개 R&D 사업에 3조2000억원을 투입했다. 하지만 실질적인 지역 발전 효과는 미흡했던 것이 사실이다. 실제 최근 5년간 서울·경기·인천을 제외한 비수도권의 지역내총생산 연평균 증가율은 △2011년 6.8% △2013년 5.7% △2015년 3.5%로 하락하고 있다. 

R&D 성과의 지역별 불균형도와 중앙에 대한 의존성도 심화되고 있는 추세다. 기술료 수입의 경우 수도권과 대전은 2013년부터 2015년까지 연평균 21.1%가 증가한데 반해 비수도권은 연평균 3.6%가 감소했다. 이와 함께 지역 자체 R&D 투자도 2013년 6433억원에서 2015년 4472억원으로 감소했다. 

과기정통부 관계자는 ""그간 지역에 대한 과학기술 정책이나 사업이 미약하고 자생적 혁신 생태계 조성을 위한 지역 발전에 대한 종합적인 고려가 미흡했음을 반성하고 있다""며 ""지역에서 수행되는 R&D가 지역 기업 육성, 삶의 질 향상 등에서 직접적인 해결수단으로 활용될 수 있게 할 것""이라고 설명했다. 

syj@fnnews.com 서영준 기자



※ 저작권자 ⓒ  . 무단 전재-재배포 금지"	2017-10-15	0	0.995
5.71139E+17	지역 주도로 과학기술 R&D 전략 짠다	파이낸셜뉴스	"과기정통부 지역혁신 방향 내년 맞춤형 R&D사업 신설
잠재력 큰 부문에 역량집중.. 스마트 균형성장 유도하기로

정부가 과학기술을 중심으로 지역의 스마트 균형성장을 추진한다. 지역 주도로 지역 내에 자생력과 잠재력이 높은 부문에 혁신역량을 집중 투입하고, 이에 기반한 역동성과 다양성을 통해 형평적 성장을 이뤄내겠다는 것이다.

과학기술정보통신부는 지난 9월 각 시도 관계자 우수사례를 공유하고 연구개발 특구위 보고를 거쳐 문재인 정부 과학기술 중심 지역혁신 기본방향을 최종 확정하고 과기정통부 내에 지역 혁신성장 테스크포스팀(TF)을 발족한 뒤 첫 회의를 열었다고 15일 밝혔다.

■지역 주도의 혁신성장 추진

과기정통부는 지역의 스마트 균형성장을 위해 지역이 자기 주도적으로 연구개발(R&D) 이슈를 설정할 수 있게 할 계획이다. 가령 △근해 어류자원 감소 △생활 쓰레기 개선 사물인터넷(IoT) 활용 등에 지역의 특수성을 반영해 연구개발(R&D)을 진행하는 방식이다.

아울러 지역이 자율적으로 활용할 수 있는 R&D 재원을 확대할 방침이다. 이를 위해 과기정통부는 내년 지역수요 맞춤형 R&D 사업을 신설해 50억원을 지원하고, 시범사업을 거쳐 예산을 확대해 나갈 예정이다. 과기정통부는 지역 내 R&D 성과가 지역에 위치한 기업과 긴밀히 연계돼 지역 혁신 경제 거점으로 기능할 수 있도록 연구개발특구를 리모델링하는 방안도 검토하고 있다. 이에 따라 그동안 5개 연구개발특구 현황에 대한 분석과 평가를 실시해 지정 방식 개선, R&D 특구 총량제 도입, 테스트베드 법제화 등으로 신기술과 신산업이 성장할 수 있는 환경을 조성하기로 했다.

지역 생활밀착형 현안 이슈를 발굴하고 해결하기 위해서는 지역공동체와 지역대학이 참여하는 지역사회 문제해결 공동협의체를 구성해 운영하고, 지역 간 연계를 통해 부족한 혁신역량을 상호 보충해 상생 발전할 수 있는 여건도 조성할 방침이다. 과기정통부 관계자는 ""지역 단위 체계가 기업, 산업을 창출하는 기본 혁신 생태계와 주민생활 향상을 추구하는 1차 시스템으로서 작동할 수 있도록 제반 환경을 조성해 나갈 것""이라며 ""지역이 혁신성장의 기본 플랫폼이 되도록 할 것""이라고 말했다.

■실질적 지역 발전 미흡

지역 주도 R&D 중요성은 독일의 사례에서 확인할 수 있다. 독일 드레스덴 공대에서 2001년 설립된 노발레드는 중소도시에서 원천기술을 확보한 후 글로벌기업으로 성장한 경우다. 노발레드는 유기발광다이오드(OLED) 분야에서 500여개의 특허를 보유해 관련 분야에서 세계 선두업체로 도약했다가 2013년 3455억원에 삼성전자에 인수됐다.

정부에서도 이러한 모델 발굴을 위해 지역 발전 등을 목적으로 2015년에만 총 118개 R&D 사업에 3조2000억원을 투입했다. 하지만 실질적인 지역 발전 효과는 미흡했던 것이 사실이다. 실제 최근 5년간 서울.경기.인천을 제외한 비수도권의 지역내총생산 연평균 증가율은 △2011년 6.8% △2013년 5.7% △2015년 3.5%로 하락하고 있다. R&D 성과의 지역별 불균형도와 중앙에 대한 의존성도 심화되고 있는 추세다. 기술료 수입의 경우 수도권과 대전은 2013년부터 2015년까지 연평균 21.1%가 증가한데 반해 비수도권은 연평균 3.6%가 감소했다.

과기정통부 관계자는 ""그간 지역에 대한 과학기술 정책이나 사업이 미약하고 자생적 혁신 생태계 조성을 위한 지역 발전에 대한 종합적인 고려가 미흡했음을 반성하고 있다""며 ""지역에서 수행되는 R&D가 지역 기업 육성, 삶의 질 향상 등에서 직접적인 해결수단으로 활용될 수 있게 할 것""이라고 설명했다.

syj@fnnews.com 서영준 기자  



※ 저작권자 ⓒ  . 무단 전재-재배포 금지"	2017-10-15	0	0.994
5.71029E+17	과학기술 중심 `지역혁신성장` 추진한다	디지털타임스	"정부가 과학기술을 통한 지역 혁신성장을 본격적으로 추진한다.

15일 과학기술정보통신부는 이 같은 내용을 담은 문재인 정부 과학기술 중심 지역혁신 기본방향을 발표하고 부처 내에 과학기술·정보통신기술(ICT) 통합 지역 혁신성장 TFT를 발족했다.

이번 기본방향은 앞으로 5년 동안 과기정통부가 추진할 지역 혁신 성장 정책 방향을 담고 있다. 과기정통부는 스마트 균형성장을 목표로 지역주도로 지역 내 자생력과 잠재력이 높은 부문에 혁신 역량을 집중 투입하고, 이를 기반으로 역동성과 다양성을 통해 균형을 이뤄가는 성장을 달성할 계획이다.

지역은 자기 주도적으로 연구개발(R&D) 이슈를 설정하고 자율적으로 활용할 수 있는 R&D 재원을 지속적으로 확대하는 한편, 지역과학기술위원회와 지방과학기술협의회 등 주요 협의체를 활성화해 R&D 추진체계를 정비한다. 지역 내 R&D 성과가 기업과 긴밀히 연계될 수 있도록 지역 혁신 경제 거점으로 연구개발특구를 리모델링하는 방안을 검토·추진하는 한편, 연구소 기업 등 기술기반 중소기업의 육성을 위한 지원을 확대한다.

아울러 삶의 질 향상을 위해 지역 생활밀착형 현안 이슈 발굴과 이를 해결하기 위한 R&D 추진을 활성화하고, 주민이 참여하는 R&D 기반 문제 해결 모델인 리빙랩 확산과 과학기술협동조합 등 사회혁신지원조직을 활성화할 계획이다.

이번에 발족한 TFT는 과기정통부 내 지역을 매개로 하는 정책·사업을 소관하는 부서들이 매트릭스 조직이론에 따라 구성되며, 제1차관실 연구성과 정책관 지역연구진흥과가 총괄 기능을 담당하게 된다.

과기정통부 관계자는 ""그간 지역에 대한 과학기술 정책이나 사업이 미약하고 지역 발전에 대한 종합적인 고려가 미흡했다""며 ""지역 단위 체계가 기업과 산업을 창출하는 기본 혁신 생태계가 되는 동시에 주민 생활 향상을 추구하는 1차 시스템으로 작동할 수 있도록 제반 환경을 조성해 나갈 것""이라고 말했다.

남도영기자 namdo0@dt.co.kr

/

남도영"	2017-10-15	0	0.869
5.69985E+17	"R&D 예산권 확보 못하면 `과학기술 컨트롤타워` 역할 못해"	디지털타임스	"문재인 정부 첫 국정감사에서 과학기술정보통신부가 국가 과학기술 컨트롤타워 역할을 제대로 수행하기 위해선 재정당국으로부터 연구개발(R&D) 예산권 확보를 서둘러야 한다는 지적이 제기됐다.

12일 정부과천청사에서 열린 국회 과학기술정보방송통신위원회의 과기정통부 국정감사에서 최명길 국민의당 의원은 ""국가과학기술심의회에서 심의한 주요 국가 연구개발(R&D) 사업 예산의 배분·조정 내역을 기획재정부에서 세부 항목까지 모두 손을 대고 있다""며 ""이는 과학기술기본법이 수시로 위반되고 있는 것""이라고 지적했다.

과학기술기본법 제12조에 따르면 과학기술정보통신부 장관은 관계 부처들이 제출한 국가 R&D 사업 관련 중기사업계획서와 예산요구서를 받아 정부 R&D 투자의 방향과 기준, 투자 우선순위, 사업별 예산 배분·조정 내역 등을 작성해야 한다. 작성된 사항은 국가과학기술심의회의 심의를 거친 뒤 결과를 기재부 장관에게 알려야 하며, 기재부는 정부 재정규모 조정 등 특별한 경우를 제외하고 심의 결과를 반영해 다음 연도 예산을 편성해야 한다.

하지만 실제로는 기재부가 전체 R&D 예산 규모뿐만 아니라 사업별 세부 항목까지 모두 손을 대고 있고, 과기정통부는 기재부가 수정한 예산안을 그대로 수용하고 있는 상황이라고 최 의원은 지적했다. 이 때문에 과기정통부가 세운 과학기술 분야별 정책과 중장기 계획이 실제 예산 분배와 연계되지 않아 제대로 추진력을 갖지 못하고 있다는 지적이다.

이 같은 문제를 해소하기 위해 과기정통부는 범부처 과학기술 정책과 예산 분배를 담당하는 차관급 조직인 과학기술혁신본부를 신설했으며, 혁신본부가 기재부와 R&D 지출한도를 공동설정하고 R&D 예비타당성 조사 권한 및 출연연 인건비·경상비 조정권을 이관 받는 방안을 추진하고 있다. 하지만 기재부의 반대로 국가재정법, 과학기술기본법 등 관련법 개정안이 넉 달째 상임위에 머물러 있는 상황이다.

이에 대해 최 의원이 ""과기정통부가 기재부의 월권을 넘어서지 못하면 과학기술 혁신 생태계 조성 목표를 달성하기 어렵다""고 질타하자 유영민 과기정통부 장관은 ""답답하다""며 고충을 토로했다.

유 장관은 ""과학기술혁신본부를 만든 배경은 이 일이 핵심""이라며 ""지난 대통령 업무보고에서도 이 문제를 직접 언급했고 긍정적인 지시가 있어 최근 총리실이 나선 상황""이라고 답했다. 또 ""기재부 장관과도 실무 협의를 하고 있다""며 ""조만간 부처 간 매듭이 어느 정도 지어질 것이며 법 개정을 위해 국회 기획재정위원회 의원들도 직접 설득하고 있다""고 덧붙였다.

이 날 국감 현장에선 국가 성장동력 확보를 위해 과기정통부가 기재부를 설득해 매년 성장률이 감소하고 있는 정부 R&D 규모를 더 키워야 한다는 지적도 제기됐다. 

이상민 더불어민주당 의원은 ""국내총생산(GDP) 대비 R&D 투자가 1위라고 알려져 있지만 공공 부문이 차지하는 비중은 24.7%로 OECD 평균인 32.5%나 미국(34.7%), 독일(29.2%) 등에도 미치지 못하고 있다""며 ""공공 부문 R&D 예산 절대 규모를 더 늘려 기초연구를 더 확대할 수 있도록 기재부를 설득해야 한다""고 지적했다.

남도영기자 namdo0@dt.co.kr 

/

남도영"	2017-10-12	0	0.996
5.69555E+17	서울대 공대생 "탈원전 정책으로 원자력 산업 고사 위기"	서울경제	"학생회 입장서 발표 ""과학기술계 의견 들어라"" 촉구

[서울경제] 서울대 공과대학 학생들이 “원자력 산업이 고사 위기에 처했다”며 문재인 정부의 탈원전 정책을 비판했다.

서울대 공과대학 학생회는 11일 ‘문재인 정부의 독단적인 탈원전 정책 추진과정에 대한 공과대학 학생회 입장서’를 발표하고 에너지 정책과 관련한 과학기술계의 의견에 귀를 기울여달라고 촉구했다. 

학생회는 “정부의 예산 축소로 차세대 원전 개발, 연구용 원자로 건설 등 많은 원자력 관련 연구들이 난항에 빠졌다. 문 대통령의 ‘탈원전 선언’ 이후 몇 개월 새 많은 탈원전 정책들이 급작스럽게 추진되고 있다”며 “하지만 이 과정에서 관련 분야 연구에 종사해 온 과학기술계의 목소리는 배제됐으며 50년을 이어 온 대한민국의 원자력 산업은 고사 위기에 처했다”고 밝혔다.

이어 “국가의 에너지 정책은 안보, 환경, 산업 경쟁력, 과학기술 등 다양한 분야와 깊이 연관되어 있는 매우 중대한 국가정책이며 주변국으로부터 전력을 공급받을 수 없는 ‘에너지 섬’인 우리나라로서는 더욱 그렇다”며 “에너지 정책은 국가 차원의 충분한 숙고와 토의를 기반으로 시행돼야 한다. 특히 해당 분야 전문가라고 할 수 있는 관련 학계의 의견이 충분히 반영돼야 한다”고 강조했다. 

그러면서 “하지만 현 정부의 정책 결정은 이미 결정된 ‘탈원전’ 기조 아래에서 전문가의 의견이 배제된 채 진행되고 있다”며 “전문가의 의견 없이 졸속으로 결정되고 있다는 점에서 현재의 탈원전 정책에 대해 우려를 표한다”고 지적했다.

학생회는 “과학기술정책의 기조가 바뀌는 것은 충분히 가능한 일이지만 그 과정에서 당사자이자 전문가 집단인 과학기술계의 의견이 배제되고  관련 산업과 학문 자체가 위협을 받는다면 이는 과학기술계의 존재를 부정하는 처사가 될 것”이라며 “과학기술계의 의견을 경철할 것을 촉구한다”고 거듭 강조했다. 

학생회는 10일 공과대학 운영위 회의를 열고 입장서를 만장일치로 채택했다. 서울대 원자핵공학과는 2017년 후기 대학원생 모집 중 5명을 모집하는 박사과정에 1명이, 37명을 모집하는 석·박사 통합과정에 11명이 지원한 것으로 알려졌다. 

/진동영기자 jin@sedaily.com

1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB 서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube 

저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-10-11	0	0.95
5.69286E+17	과학기술 새 청사진, 헌 틀로 짜나…플래닝타워 개편 지지부진	전자신문	"국가 과학기술의 새 청사진이 옛 거버넌스 체계에서 마련될 전망이다. 문재인 정부가 천명한 과학기술 플래닝타워 일원화가 지지부진하다. 국회의 관련 법안 처리가 지연되면서 중장기 기본계획 수립과 심의 체계 간 불일치가 우려된다.

10일 정치권에 따르면 최근 국회 과학기술정보방송통신위원회의 과학기술기본법 개정안 처리가 무산되면서 국가과학기술자문회의법 개정도 미뤄졌다.

박홍근 더불어민주당 의원이 대표 발의한 과학기술자문회의법 전부개정안은 현 정부 과학기술 정책의 플래닝타워를 완성하는 핵심 법안이다. 정부는 유사·중복 기능이 많은 국가과학기술심의회와 국가과학기술전략회의를 국가과학기술자문회의에 통합키로 했다.

개정안은 이에 맞춰 국가과학기술자문회의에 심의, 의결 기능을 부여했다. 현재 자문회의 기능은 자문에 한정돼, 법 개정이 필요하다. 법안은 자문회의 산하 심의위원회 설치도 주문했다. 자문·심의·운영·특별위원회가 새로 생긴다. 기능이 확장된 만큼 자문회의 내 사무기구를 둘 수 있도록 했다.

자문회의법 개정안은 여야 간 이견이 적어 통과가 무난할 것으로 전망됐다. 애초 지난 달 28일 처리가 유력했다. 과방위는 21일 법안을 상정하고 28일 법안심사소위에서 처리할 계획이었다. 과기법 개정안에 포함된 과기혁신본부 예산권 조항이 문제가 됐다.

기획재정부-과학기술정보통신부 간 이견이 있고, 기획재정위의 관련 법안(국가재정법 개정안) 처리가 불투명한 만큼 연기해야 한다는 주장이 야당에서 나왔다. 결국 소위 자체가 무산되면서 과기법은 물론 자문회의법 개정도 함께 미뤄졌다.

자문회의로의 심의·의결 일원화는 문 정부 과학기술 거버넌스 구상의 중요 축이다. 과학기술혁신본부가 국가 연구개발(R&D) 사업의 기획, 예산, 평가를 총괄하는 컨트롤타워라면, 통합 자문회의는 주요 정책의 심의·의결·자문을 수행하는 플래닝타워다. 이 구상은 현 정부의 국정과제로도 제시됐다.

이 중 과기혁신본부는 본부장 인선이 마무리되면서 공식 출범했다. 예산권 확보라는 큰 숙제가 남았지만 첫 발은 뗐다.

통합 자문회의 출범은 갈 길이 멀다. 부의장(염한웅 포스텍 교수)만 선임됐다. 관련 법 개정과 기능 이관이 요원하다.

문제는 통합 자문회의의 역할 수행이 코 앞으로 다가왔다는 점이다. 제3차 과학기술기본계획의 시한이 올해로 끝난다. 올 연말까지 제4차 기본계획(2018~2022년)을 수립, 자문회의에 상정해야 한다. 과기기본계획은 5년 단위의 국가 과학기술 발전 계획이다.

4차 기본계획은 현 정부 과학기술 정책의 첫 청사진이다. 연말까지 관련 법이 처리되지 않으면 기존 기구인 국가과학기술심의회가 심의할 수밖에 없다. 통합 자문회의에 플래닝타워 역할을 맡기겠다는 구상이 처음부터 삐걱인다.

자문회의법 개정안은 과기법 개정안과 형제 법안이다. 두 법안이 모두 통과돼야 효력을 발휘한다. 과기법 처리가 늦어지면 통합 자문회의 출범도 해를 넘긴다.

야당은 원론 상에서 자문회의법 개정을 반대하는 것은 아니지만 충분한 검토가 필요하다는 입장이다. 법안이 담고 있는 사무기구 설치 조항을 깊이 들여다본다.

과방위 자유한국당 간사인 박대출 의원실 관계자는 “법안 내용에 당장의 이견은 없지만 기구 설치는 충분한 검토가 필요한 사안”이라면서 “과학기술기본법을 둘러싼 논란 때문에 자문회의법은 아직 충분히 검토되지 않았다”고 전했다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-10-10	0	0.999
5.69305E+17	[시론] 미래 내다보는 교육정책 설계해야	디지털타임스	"이희상 성균관대 기술경영전문대학원장 시스템경영공학과 교수

얼마전 서울의 사교육의 메카라는 대치동을 지나다 동승하고 있던 집사람이 ""코딩 학원이 뭐냐?""고 내게 질문하였다. 집사람이 코딩 학원이 무엇인지를 문의한 것은 본인이 문과출신이어서 코딩이 컴퓨터 프로그램 언어라는 걸 몰랐을 수도 있었겠지만, 이보다는 이제는 자녀가 성장해서 최근 우리나라에서 컴퓨터 코딩교육을 강조하고 있다는 사실을 실감하지 못했기 때문이었을 것 같다. 최근에는 소위 4차산업혁명이란 대세에 적합한 교육개혁이 논의되고 있고, 수능·내신의 절대평가 전환, 대입 수시전형 및 학생부 전형 개선, 고교학점제에 맞는 대입제도 개선, 외고·자사고 일반고 전환 등 문재인 정부 중 바뀌는 입시제도의 변화에 발맞추어 사교육의 메카인 학원가도 또다른 사교육을 등장시킬 준비를 하고 있을 것 같다.  

우리가 쉽게 인지하지 못해도 사설학원가는 정말 빨리 변신한다. 정부가 프랑스의 바칼로레아를 벤치마킹하는 논술시험을 등장시키자 논술학원, 철학수업, 글쓰기학원이 우후죽순 생겼던 시절이 있었듯이, 최근에는 창의적인 발명을 평가해준다고 하여 수천만원을 받고 특허를 컨설팅(?)해주는 학원이 등장하고, 청소년 소논문(R&E)이라는 입시유형이 등장하니 전담 학원이 출현하고 있다. 하지만 이런 빠른 변화가 나타나는 것이야 말로 교육정책이 잘못되고 있다는 증표이다. 

우리나라의 현재 교육을 쥐고 흔드는 대학교육은 역대 정부의 숙제이고 공약이었지만 성적표는 결코 나아지고 있지 않다. YS, 이명박, 박근혜 등 보수정부의 대학정책은 YS정부 때의 5.31교육개혁이란 것에 근간을 이루고 있다. 하지만 5.31교육개혁 당시에 강조했던 대학설립준칙주의, 대학정원 자율화, 대학모형의 다양화와 특성화, 대학평가 및 재정지원의 연계강화, 학부제 강화 등은 제대로 진행되지 않거나 또 다른 문제점들을 낳았다. 특히 학령인구의 감소라는 거대한 흐름을 내다보지 못하고 입시를 쉽게 하고자 사립대학 설립을 쉽게 해준 대학설립준칙주의는 두고두고 우리 교육의 문제점이 되었다. 2015년 국정감사 자료에 따르면 대학설립준칙에 따라 신설된 일반대학 52개 중 2015년 당시 5개가 폐교되고 5개가 통합되고 14개가 재정지원제한대학, 학자금대출제한대학 등의 부실대학으로 선정되었을 정도의 역대급 실패정책이다. 개혁진영의 입시정책은 DJ정부의 입시정책이 ""한가지만 잘하면 대학 간다""는 주장으로 유명했던 당시 교육부장관이 ""학교가 학원의 바다에 떠 있는 섬처럼 됐다""고 한탄할 정도로 성공적이지 않았다. 뒤이은 노무현 정부는 교육의 평등주의 확립, 학생부 비중 강화, 수능과 내신의 상대평가 등급제 등이 핵심정책이었다. 하지만 당시 정부가 수능 등급제를 강력히 밀어 붙이자 대학은 논술 전형 강화로 맞섰고, 결과는 학생들이 수능·내신·논술 세 마리 토끼를 다 잡아야 하는 소위 죽음의 트라이앵글이었으니 결과는 또 하나의 실패다.

필자는 지난해말 이 컬럼 지면을 통해 새로 탄생할 정권에 대해 교육정책과 과학기술정책에 대한 몇 가지 바람을 적은 바 있다. 골자는 교육의 속성을 제대로 이해하여 정책을 장기적인 안목으로 수립하자는 것과 선거를 위해 교육을 수단처럼 사용하지 말자는 것과 이제는 성장한 국가체제에 맞도록 하자는 것이었다. 

이제 정부는 교체되었고 국민적 지지도는 아직도 역대급으로 높다. 이런 시기는 오히려 백년지대계인 교육을 5년마다 바뀌는 정권에서 독립시키는 것이 합당하고 적정한 시기이다. 교수와 연구자들이 참여하는 학회에서는 가장 중요한 활동인 학회논문지를 운영하는 일을 책임지는 학회논문지의 편집장은 학회장이 임명하지 않도록 하거나 임기를 학회장보다 길게 정한다. 학회 회원들의 직간접선거로 뽑는 학회장보다는 학술지의 편집 방향이 더 먼 미래를 바라보아야 하고, 지속가능해야 하기 때문이라는 논리이다. 하물며 우리나라의 교육도 정권의 방향보다는 더 긴 시간을 고려해야 하고 지속가능한 미래를 준비해야 할 것이다.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

/"	2017-10-10	0	0.999
5.66028E+17	20조 R&D예산 과기혁신본부 `한국 新동력` 디딤돌	매일경제	"◆ 레이더뉴스 ◆

국가의 먼 미래까지 내다봐야 하는 기초·원천 분야만큼은 단순한 재정 논리로부터 독립해야 한다는 주장에 따른 것이다. 눈앞의 계산기만 두드려서는 글로벌 시장을 선도하는 퍼스트 무버형(first-mover) R&D를 키울 수 없기 때문이다. 이를 위해 R&D 예산 권한을 기획재정부로부터 가져오는 법안 개정작업이 진행 중이다. 

한정된 예산을 적재적소에 배분해 운용의 묘를 발휘해야 할 정부가 R&D 예산의 자율성을 어디까지 보장해야 하는지, 기재부가 어디까지 양보할 것인지 팽팽한 줄다리기가 이어지고 있다. 특히 시작부터 인선에 차질을 빚는 등 조직이 삐걱대면서 갓 출범한 과기혁신본부가 막대한 예산을 제대로 운용할 만한 전문성을 갖췄는지, 전신인 참여정부 시절 과기혁신본부와 차별화에 성공할 것인지 과학계 안팎의 관심이 쏠리고 있다.

◆ 과기 컨트롤타워 수명은 5년

문재인정부의 과기혁신본부는 2004년 10월 참여정부 시절 과학기술계, 연구자 중심의 예산 배분을 내걸고 만든 과기혁신본부의 부활이다. 

당시 노무현정부는 과기부 장관을 부총리급으로 격상하고 그 밑에 과기혁신본부를 설치해 국가 R&D 예산 조정·배분 권한을 처음 부여했다. 연구개발 생태계에 활력을 불어넣을 것이라는 기대가 컸지만, 4년도 안된 2008년 2월 정권이 교체되면서 없어졌다. 

이후 과기 정책 컨트롤타워는 정권 입맛대로 분리되었다가 흡수합병됐다를 반복했다.

2011년 이명박정부 때는 국가과학기술위원회가 대통령 소속 상설 행정위원회로 독립하면서 범부처 컨트롤타워를 맡았지만, 이 역시 2년 뒤 박근혜정부가 들어서면서 미래창조과학부에 흡수됐다. 이후 박근혜정부에서는 2015년 미래부 산하 조직으로 과학기술전략본부가 신설됐고, 지난해 대통령이 주재하는 국가과학기술전략회의가 생겼으나 회의 3번 만에 탄핵 정국이 휘몰아치면서 흔적도 없이 사라졌다.

이 때문에 국가 R&D 사업을 총괄하는 과학기술 정책 컨트롤타워는 그동안 정권의 바람에 휩쓸리며 간신히 명맥만 유지하는 비운을 겪어야 했다. 

조직은 5년마다 리셋(reset)됐다. 이래서는 중장기 미래 전략을 끌고 나갈 전문성을 키울 수 없고, 관료 조직의 한계를 벗어나기 어렵다는 회의론이 많았다. 

이 같은 수난을 끝내고 지속 가능한 모델을 제시해야 하는 게 새 과기혁신본부에 던져진 과제다. 과기혁신본부장은 1급에서 차관급으로 높아졌고, 장관급 이상만 참석하는 국무회의에도 배석해 사실상 국가 정책 결정에도 관여할 수 있다. 

그러나 과기정통부 장관이 부총리급이 아니고, 이전 정부의 과학기술전략본부 밑에 있던 과학기술정책국과 연구개발투자심의국이 떨어져나와 만들어진 것에 불과하다는 지적도 나온다. 

◆ R&D 예산권 강화가 성공 열쇠

임기철 한국과학기술기획평가원(KISTEP) 원장은 ""참여정부는 R&D와 기술 혁신, 신산업 창출 등 과학기술 정책을 총괄 조정하고 국가 혁신을 선도하는 과학기술부총리와 과기혁신본부를 출범시켰다""며 ""과학기술 총괄부처에 과학기술과 연관된 산업, 인력, 지역, 노동 등 미시경제 정책을 총괄로 기획하고 조정할 수 있도록 리더십을 부여한 것이 특징""이라고 의미를 부여했다. 

그러나 ""혁신본부의 기능이 여러 혁신 정책 중 R&D 예산 배분과 조정에 상대적으로 치중한 나머지 산업과 인력 양성, 민간 기술 혁신 등의 혁신 정책 추진에 있어 범부처 차원의 협조를 확보하는 데 한계가 있었다""고 평가했다. 

참여정부의 과기혁신본부를 반면교사로 삼아 정권 입맛에 상관없이 지속 가능한 시스템을 만드는 것이 관건이라는 얘기다. 

전문가들은 과기혁신본부의 첫 성공 열쇠는 R&D 예산권 강화라고 입을 모은다. 

특히 R&D 사령탑이 생겼다 없어졌다를 반복하는 동안 국가 R&D 예산은 급격히 증가했다. 2003년 6조5000억원이었던 R&D 예산은 2008년 10조원을 넘겼고, 내년이면 19조4615억원으로 20조원에 육박한다. 

2004년 과기혁신본부는 기재부와의 예산 배분 권한이 명확히 풀리지 않으면서 혁신본부가 심의하고, 기재부가 다시 심의하는 옥상옥 구조에 발목을 잡혔다. 그러나 이번 과기혁신본부는 계획대로라면 500억원 규모 이상의 R&D 신규 사업들을 할지 말지(go or stop) 결정하는 예비타당성 조사 권한까지 기재부로부터 넘겨받게 된다. 예산 지출 한도도 기재부와 공동 설정한다. 

예산과 권한이 확대된 만큼 관리 책임도 무거워졌다. 

이는 과학계의 오래된 불만을 반영한 것이다. 그동안 연구자들은 기재부가 예비타당성 조사를 할 때 비용(cost) 대비 효과(benefit)를 지나치게 따져 여기에 끼워맞추다 보면 연구 방향을 틀거나 연구 계획을 실제와 다르게 적어야 한다고 비판해왔다. 

단순히 논문 수나 특허 수 등 양적 평가로 성패를 가를 수 없는 연구의 특수성을 고려하지 않고 경제성만 따진다는 비난도 많았다. 

◆ 예비타당성 조사 기간 줄여야

특히 기재부 조사를 통과하려면 평균 20개월이 걸리는데 예산이 배정돼도 2~3년 후에나 쓸 수 있기 때문에 손놓고 기다리는 동안 다른 나라에 연구 주도권을 빼앗긴다는 지적도 적지 않았다. 

과기혁신본부는 예비타당성 조사에서 단기 경제성 분석을 최소화하고, 조사 기간도 현행 20개월에서 6개월 안으로 단축해 최대한 빠르게 필요한 분야에 자금줄을 대겠다는 계획이다. 

안준모 서강대 기술경영전문대학원 교수는 ""국가 R&D는 축적의 시간이 필요한 영역이므로 먼 미래에 시점을 두고 그 가치를 평가해야 한다. 일반적인 비용편익 분석의 잣대로 재는 것은 바람직하지 않다""고 말했다.

임 원장은 ""세계 과학기술 연구개발 트렌드가 빠르게 변화하는데, 예산 집행이 늦어져 선제적 대응이 어렵다는 현장의 목소리를 들었다""면서 ""KISTEP는 R&D 부문의 예비타당성 조사를 총괄하는 기관으로서 향후 실질적인 제도 개선으로 이어질 수 있도록 적극적으로 노력하겠다""고 말했다. 

그는 또 ""장기적으로는 창의적 연구 환경을 조성하고 기초·원천 분야의 투자 비중을 확대하기 위해 조사 과정의 무게중심을 경제성 분석에서 기술성·정책성 분석으로 옮겨가겠다""며 ""직접 편익뿐만 아니라 사회·경제적 파급효과에 대해서도 조사 과정에서 반영할 수 있는 방안을 검토하고 있다""고 설명했다. 

[김윤진 기자]"	2017-10-01	0	0.998
5.6539E+17	"북한 중장거리 미사일 추가 도발 움직임 포착"	중앙일보	"한미 정보당국이 최근 북한의 중장거리 미사일 추가 발사 움직임을 포착한 것으로 전해졌다.  

29일 KBS는 정보소식통의 말을 빌려 최근 대륙간탄도미사일을 제작하는 평양 산음동 병기연구소에서 미사일 여러 발이 빠져나갔다고 보도했다.    

한미 정보당국은 포착된 미사일이 화성-12형이나 화성-14형일 가능성이 큰 것으로 분석했다.    

화성-12형은 중장거리탄도미사일(IRBM)으로 북한이 지난 15일 발사한 바 있다. 북한은 당시 화성-12형 발사 사실을 알리면서 전력화 실현 국가 핵 무력 완성 목표 거의 종착점 전 국가적인 모든 힘을 기울여 끝장을 보아야 한다 등의 주장을 펼쳤다.    

화성-14형은 대륙간탄도미사일(ICBM)급으로 북한이 지난 7월 28일 오후 11시 41분쯤 기습 발사한 미사일이다.    

이춘근 과학기술정책연구원 선임연구위원은 북한의 연이은 미사일 도발에 대해 ""ICBM은 열 발 이상 발사해서 신뢰성을 확보해야 한다. 완성 단계면 여러 번 실험해야 한다""며 기술을 완성하기 위한 목적이라고 분석했다.    

한편 지난 27일 문재인 대통령과 여야 4당 대표의 만찬 회동에서는 10월 10일 혹은 18일을 전후로 북한이 추가 도발이 예상된다는 대외비 보고서가 공유된 것으로 전해졌다.   

이가영 기자 lee.gayoung1@joongang.co.kr  

▶모바일에서 만나는 중앙일보   

ⓒ중앙일보 and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-09-29	0	0.905
5.64471E+17	“소득주도 성장 좌초될라”…‘혁신성장’ 팔걷고 나선 정부	헤럴드경제	"[헤럴드경제=유재훈 기자] 정부가 경제정책 방향인 소득주도 성장의 한계를 극복하기 위해 ‘혁신성장’에 본격적으로 드라이브를 건다. 지나친 분배 위주 경제정책의 우려감이 커지는 상황에서 성장전략에도 무게를 실겠다는 의지다.

기획재정부는 27일 정부서울청사에서 고형권 제1차관 주재로 ‘혁신성장 연구기관 간담회’를 개최했다. 간담회에는 한국개발연구원(KDI) 수석이코노미스트, 과학기술정책연구원(STEPI)ㆍ산업연구원(KIET)ㆍ금융연구원(KIF)ㆍ중소기업연구원(KOSBI)ㆍ한국노동연구원(KLI) 등 6개 연구기관의 부원장급 연구위원과 학계, 산업계 인사 등이 참석했다.

이날 간담회에서는 향후 우리 경제 혁신성장의 중요성에 대한 인식 공유와 함께, 연구기관ㆍ민간 부문의 전문적인 정책 아이디어들이 다양하게 논의됐다. 고 차관은 “우리 경제의 지속가능한 성장을 위해서는 혁신주도형 경제구조로 전환할 필요가 있으나 아직 현실은 그렇지 못하다”라면서 혁신성장의 성공을 위한 핵심 추진과제, 과거 정책과의 차별화 요소 등에 논의를 집중해달라고 당부했다.

정부가 ‘혁신성장’ 띄우기에 나선 것은 내년부터 본격 시행되는 백화점 식 복지정책에 반해 경기가 침체국면에서 벗어나지 못하며 공급 측면에서의 경제성장에 적신호가 켜진 탓이다. 이로 인해 자칫 분배 위주의 소득주도 성장이 출발 단계에서부터 암초를 만날 수 있다는 위기감도 작용된 것으로 해석된다.

문재인 대통령은 전날 국무회의에서 “소득주도 성장이 수요 측면에서 성장을 이끄는 전략이라면 공급 측면에서 성장을 이끄는 전략이 바로 혁신성장이다”라며 “혁신성장은 새 정부의 성장 전략에서 소득주도 성장 못지않게 중요하다”며 성장전략 강화를 강하게 주문했다.

각 부처들도 김동연 부총리를 중심으로 한 경제팀이 ‘혁신성장’을 부각시키는 데 앞장서고 있다. 김 부총리는 지난 8일 백운규 산업통상자원부 장관, 김상조 공정거래 위원장과 함께 혁신기업 현장 방문에 나서기도 했다. 김 부총리는 이 자리에서 “혁신성장에 대해 경제팀이 함께 관심을 표명하고 정부가 혁신성장과 기업활동에 신경을 많이 쓴다는 말씀을 드리고자 왔다”며 혁신성장의 중요성을 강조했다.?



- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -"	2017-09-27	0	0.999
5.6447E+17	文정부 혁신성장 과제 구체화…민관 전문가 간담회	뉴스1	"정부 ""혁신주도형 구조 전환해야 지속가능 성장""
(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 정부가 성장전략의 한 축인 혁신성장을 실행하기 위한 본격적인 담금질에 들어갔다.

기획재정부는 27일 정부서울청사에서 고형권 1차관 주재로 혁신성장 연구기관 간담회를 열고 혁신성장을 위한 추진과제를 논의했다.

이번 간담회에는 김주훈 한국개발연구원(KDI) 수석이코노미스트, 이정원 과학기술정책연구원(STEPI) 부원장, 주현 산업연구원(KIET) 부원장, 이명활 금융연구원(KIF) 부원장, 이준호 중소기업연구원(KOSBI) 부원장, 김승택 한국노동연구원(KLI) 부원장 등 6개 국책연구기관 부원장급 연구위원이 참석했다.

민간 전문가로는 박희재 서울대 교수와 문성욱 서강대 교수, 박종환 카카오 이사 등이 함께 했다.

혁신성장은 앞서 문재인 대통령과 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 새 정부 정책방향의 중요 과제로 꼽기도 했다.

문 대통령은 전날(26일) 국무회의에서 ""혁신성장은 새 정부 성장전략에서 소득주도성장 못잖게 중요하다""며 ""경제부처에서 보다 빠른 시일내 혁신성장에 대한 개념을 정립하고 구체적 정책방안과 소요예산, 정책이 집행됐을 때 예상되는 성과 등을 종합보고하는 한편 속도감있는 집행전략을 마련해달라""고 주문했다.

김 부총리도 지난 12일 기자간담회에서 ""그동안 사람 중심 투자, 소득주도 성장과 일자리라는 수요 측면이 강조되다 보니 다른 축인 혁신성장은 덜 부각돼 아쉬운 면이 있었다""며 ""두 축이 함께 가지 않으면 우리 경제가 지속 가능한 성장을 하기 어렵다""고 강조했다.

정부는 이날 간담회를 통해 연구기관과 민간 전문가의 정책 아이디어를 듣고 혁신성장 관련 대책에 반영할 계획이다.

고 차관은 ""우리 경제의 지속가능한 성장을 위해서는 혁신주도형 경제구조로 전환할 필요가 있다""며 ""혁신성장의 성공을 위한 핵심 추진과제, 과거 정책과의 차별화 요소 등에 논의를 집중해야 한다""고 밝혔다.

boazhoon@

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-09-27	0	0.997
5.64635E+17	국가 혁신역량 약화에 위기감… “혁신성장 동력을 키워라”	세계일보	"뒤로 밀렸던 ‘혁신성장론’ 전면 부상
“한국이 경쟁력을 높이기 위해서는 경쟁국보다 혁신역량을 높이려는 노력이 필요하다.”

27일 세계경제포럼(WEF)은 한국이 경쟁력을 높이기 위해서는 경제의 공급 부문을 강화하는 ‘혁신 성장’에 집중해야 한다고 꼬집었다. 수요 부문을 지원하기 위한 소득주도 성장만으로는 글로벌 경쟁에서 뒤처질 수 있다는 뜻이다. 정부도 발등에 불이 떨어졌다. 소득주도 성장·공정경제와 함께 새 정부 경제정책의 3대 축이지만 그동안 상대적으로 밀려있던 혁신성장을 전면에 드러내기 시작했다. 정부는 규제 완화는 물론 연구·개발(R&D) 지원 체계 개편, 혁신 창업 생태계 조성 등이 종합적으로 담긴 혁신성장 로드맵을 올해 안에 내놓을 것으로 전망된다.

이날 WEF 집계에 따르면 우리나라는 그동안 다른 국가에 비해 우위를 보였던 혁신역량 분야마저 경쟁국에 비해 경쟁력이 약해지고 있다. 혁신역량을 반영하는 ‘기업혁신’ 순위는 지난해 20위에서 18위로 두 단계 상승했지만, 아시아권 신흥국가들의 순위가 가파르게 상승하고 있는 것과 비교하면 상대적 열세 상황이다. 

2012년과 2017년 기업혁신 부문 순위를 비교하면 한국이 16위에서 18위로 내려앉은 반면 중국은 33위에서 28위, 인도는 41위에서 29위, 인도네시아는 39위에서 31위로 각각 치고 올라갔다.

기업혁신을 뒷받침할 ‘제도적 요인’도 58위에 그쳤다. 그동안 공공부문 투명성 제고 노력 등에 따라 4년 연속 순위가 상승(82위→69위→63위→58위)했지만 여전히 하위권을 맴돌고 있다. 기업 이사회의 유효성(109위), 소수 주주의 이익 보호(99위), 정치인에 대한 공공의 신뢰(90위), 공무원 의사결정의 편파성(81위), 정부규제 부담(95위), 기업경영윤리(90위), 정책 결정의 투명성(98위) 등은 최하위권을 벗어나지 못했다.

정부도 혁신성장의 동력을 키우기 위한 행보에 나섰다. 

전날 문재인 대통령이 “혁신성장의 개념을 정립하고 속도감 있게 집행 전략을 마련해 달라”고 지시함에 따라 기획재정부는 이날 오전 고형권 1차관 주재로 정부서울청사에서 ‘혁신성장 연구기관 간담회’를 갖고 후속 조치 마련에 착수했다.

이번 간담회는 소득주도 성장과 함께 새 정부 경제정책의 기조 중 하나인 혁신성장에 대한 인식을 공유하고, 연구기관과 민간의 전문적인 정책 아이디어를 수렴하기 위해 마련됐다. 고 차관은 “우리 경제가 지속가능한 성장을 이뤄내기 위해서는 혁신주도형 경제구조로 전환할 필요가 있지만 현실은 그렇지 못하다”며 “손에 잡히는 구체적인 혁신성장 프로젝트를 만드는 데 주력할 것”이라고 말했다. 정부는 28일 경제관계장관회의에서 혁신성장을 위한 법 개정 등 세부 추진 계획을 밝힐 방침이다. 국회에 계류 중인 규제프리존법, 서비스산업발전법 등의 보완 등과 함께 ‘규제 샌드박스’(무엇이든 마음대로 할 수 있게 놔두라는 의미) 입법화 등이 포함될 것으로 알려졌다. 간담회에는 한국개발연구원(KDI)과 과학기술정책연구원(STEPI), 산업연구원(KIET), 금융연구원(KIF), 중소기업연구원(KOSBI), 노동연구원(KLI) 부원장급 인사와 서울대 박희재 교수, 서강대 문성욱 교수, 카카오 박종환 이사 등이 참석했다.

세종=안용성 기자 ysahn@segye.com

ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보"	2017-09-27	0	0.988
5.64474E+17	‘소득주도성장’과 양날개…혁신성장 로드맵 연내 발표	이데일리	"[세종=이데일리 박종오 기자] 정부가 ‘혁신 성장 추진 로드맵’(가칭)을 연내 내놓는다. 분배 강화를 통한 수요 측면 경제 성장 전략인 ‘소득 주도 성장’을 보완할 공급 측면 성장 정책이 본격 추진되는 것이다. 

27일 기획재정부 등에 따르면 정부는 올해 안으로 혁신 성장 추진 로드맵을 발표할 계획이다. 문재인 정부의 ‘사람 중심 경제’ 3대 축인 소득 주도 성장·공정 경제·혁신 성장 중 그간 조명받지 못했던 혁신 성장의 정책 밑그림이 공개되는 것이다. 

로드맵에는 기존 규제 완화, 연구·개발(R&D) 지원 체계 개편 등 뿐만 아니라 김동연 부총리 겸 기재부 장관이 그간 강조했던 혁신 창업 생태계 조성, 혁신 자본·안전망 확충 방안 등이 총망라해 담길 전망이다. 

첫발은 이미 뗐다. 

기재부는 이날 고형권 1차관 주재로 정부 서울청사에서 간담회를 열고 6개 국책 연구기관 부원장급 연구위원과 학계·민간 전문가 등으로부터 혁신 성장 로드맵 마련을 위한 의견을 들었다. 간담회에는 김주훈 한국개발연구원(KDI) 수석이코노미스트, 이정원 과학기술정책연구원 부원장, 주현 산업연구원 부원장, 이명활 금융연구원 부원장, 이준호 중소기업연구원 부원장, 김승택 한국노동연구원 부원장과 박희재 서울대 교수, 문성욱 서강대 교수, 박종환 카카오 이사 등이 참석했다. 

이날 간담회에서 고 차관은 “우리 경제의 지속 가능한 성장을 위해서는 혁신 주도형 경제 구조로 전환할 필요가 있지만, 현실은 그렇지 못하다”고 지적하며 “혁신 성장 성공을 위한 핵심 추진 과제, 과거 정책과의 차별화 요소 등에 논의를 집중해야 할 것”이라고 당부했다. 

간담회에 참석한 연구기관 관계자는 “박근혜 정부도 ‘창조경제’를 내걸었지만, 결과적으로 지역 창조경제혁신센터 설립을 제외하면 사실상 흐지부지됐다”면서 “혁신 성장이 성공하려면 단순 대책을 내놓는 것을 넘어 정부의 R&D 지원 체계, 창업 지원 방식, 교육 제도 등을 전반적으로 뜯어고쳐야 한다”고 강조했다. 기재부는 “참석자가 제시한 정책 대안을 혁신 성장 관련 대책에 적극적으로 반영할 것”이라고 밝혔다. 

정부는 28일 경제관계장관회의를 열고 혁신 성장을 위한 법 개정 등의 추진 계획도 발표할 예정이다. 

국회에 장기간 계류했던 규제프리존법, 서비스산업발전법 등을 재추진하기 위한 보완 방안을 내놓고 규제 샌드박스 입법화 등을 본격적으로 추진하겠다는 것이다. 규제 샌드박스는 기업이 마음껏 새 사업에 도전할 수 있는 모래 놀이 상자를 비유한 것으로, 신기술과 신서비스를 시도하는 기업에 규제를 확 풀겠다는 것이 핵심이다. 

문재인 대통령은 앞서 전날 국무회의에서 “혁신 성장은 새 정부의 성장 전략에서 소득 주도 성장 못지않게 중요하다”며“ 경제 부처에서 이른 시일 안에 개념을 정립하고 속도감 있게 집행 전략을 마련해 달라”고 당부했다. 김동연 부총리도 국회 강연에서 “소득주도 성장과 일자리 중심 성장, 사람 중심 성장을 합친 혁신성장을 추구해야 한다”며 혁신 성장 바람몰이에 나섰다.

박종오 (pjo22@edaily.co.kr)

| 

＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞"	2017-09-27	0	0.894
5.64117E+17	<황금연휴 읽을만한 책>“4차 산업혁명은 호들갑” 주장도… 기초과학·제조업 중요성 여전히 유효	문화일보	"한국서 ‘4차…’ 관심 유독 높아

獨의 능동적 대응 눈여겨 볼 때

인문적 성찰·사회적 토론 필요

“유독 한국만 4차 산업혁명에 대해 ‘난리법석’을 떨고 있는 것 자체가 한국사회의 현상이요, 분석 대상이다.”

지난달 한국과학기술한림원 주최로 열린 4차 산업혁명 토론회에서 김소영 카이스트 과학기술정책대학원장이 했던 말이다. 25일 ‘구글 트렌드’에서 ‘제4차 산업혁명(The Fourth Industrial Revolution)’을 검색해 보니, 1위인 한국을 100으로 했을 때 2위가 남아프리카공화국으로 46으로 뚝 떨어지고, 미국은 8위로 고작 4에 머문다. 사실 서구언론은 2016년 다보스포럼에서 클라우스 슈밥 회장의 발언에 대해서도 비판적이었다. 한국에서 4차 산업혁명에 대해 정부와 민간이 떠들썩한 건 사실인 셈이다. 이날 토론회에서 홍성욱 서울대 생명과학부 교수는 “문재인 정부가 외치는 4차 산업혁명은 박근혜 전 정부 시절 미래창조과학부에서 나온 ‘지능정보산업 발전계획’이 진화한 것”이라고 평가절하했다. 한정된 재원을 몇몇 정보통신기술(ICT) 발전에 ‘올인’을 하면서 여전히 소홀한 기초과학 분야는 물론 다른 분야가 홀대받는 데 대한 불만일 수도 있지만, 이들의 의견도 주목해 볼 만하다.

◇4차 산업혁명이라는 거짓말(손화철 등 지음／북바이북／ 2017)=각 분야 전문가 6명은 4차 산업혁명을 과도한 열풍으로 진단하고 해법을 제시한다. 출판평론가 장은수는 “4차 산업혁명이 다보스 포럼에서 기업에 전략적 지향점을 제시하기 위한 일시적 표어에 불과하다”고 지적하며, 기존 산업 중심의 담론을 인문적 성찰 및 사회적 토론으로 바꾸어나가야 한다고 주장한다. 기술철학 전공의 손화철 한동대 교수는 4차 산업혁명이 초래할 일자리 변동 등의 큰 흐름을 무시해선 안 된다면서도 “인간을 위협하는 것은 기술 그 자체가 아니라 권력의 문제이며, ‘우리는 어떤 미래를 원하는가’에 대한 사회적 질문을 던져야 한다고 주장한다. 이광석 서울과학기술대 교수는 가장 큰 문제로 사회적 설득과 합의의 부재를 들며, 4차 산업혁명의 하위 기술들을 시민사회적 차원에서 재사유해야 한다고 강조했다.

◇4차 산업혁명과 제조업의 귀환(김은 등 지음／클라우드나인／2017)=독일에서 공부하거나 독일계 기업에 근무하는 전문가 12명이 독일의 ‘인더스트리 4.0’의 정확한 내용을 소개하면서, 그를 통해 한국에서 왜곡된 4차산업 혁명에 대해 올바른 이해를 촉구한다. 독일은 전통적으로 강한 제조업을 기반으로 사물인터넷, 스마트공장 시스템 등을 도입해 4차 산업혁명 시대에 능동적으로 대응하고 있다. 이 책은 인더스트리 4.0의 탄생 배경과 정의에서부터 스마트 제조, 스마트 팩토리, 스마트 서비스, 스마트 인사조직까지 제조업과 새로운 기술력의 융합을 구체적이면서 전문적으로 다룬다. 당장의 일자리 불안에 급급한 게 아니라, 기술 변화를 맞아 제조업이 어떻게 창의적으로 시스템을 바꾸고 새로운 상품과 일자리를 창출할 수 있는지를 보여준다.

[  |  |  ]

[Copyrightⓒmunhwa.com 대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보 무단 전재 및 재배포 금지()]"	2017-09-26	0	0.997
5.62891E+17	[뉴스분석] 김정은, 직접 트럼프 협박하다	중앙일보	"도널드 트럼프 미국 대통령이 유엔총회 기조연설에서 ‘북한의 완전 파괴’를 언급하자 김정은 북한 노동당 위원장이 ‘국무위원장 김정은’ 명의의 성명에서 ‘사상 최고의 대응 조치’를 검토하겠다고 위협했다. 그러자 트럼프 대통령은 ＂김정은은 미치광이(madman)”라며 “이제까지 겪어보지 못한 시험에 들 것”이라고 격하게 반응했다. 미국과 북한의 지도자가 각기 뉴욕과 평양에서 육성(肉聲)으로 ‘말폭탄’을 주고받는 초유의 상황이다.  

김정은의 성명은 문재인 대통령과 트럼프 대통령, 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리가 22일(한국시간) 뉴욕에서 오찬회동을 하면서 ‘최고 강도의 압박’을 다짐한 날 나왔다. 조선중앙통신은 이날 “김정은 동지께서 (북한의 완전 파괴를 언급한) 미 합중국 대통령의 유엔총회 연설과 관련해 21일 당 중앙위원회 청사에서 성명을 발표했다”고 보도했다. 22일자 노동신문 1면에는 마이크 앞에 앉아 성명을 읽는 김정은의 사진도 실렸다. 김정은이 자기 명의로 성명을 낸 건 처음이다. 아버지 김정일이나 할아버지 김일성도 본인 명의로 성명을 낸 적은 없다.  

더욱이 김정은은 ‘국무위원회’라는 국가 최고기관의 위원장 자격을 부각했다. 주목되는 것은 국무위원장의 권한이다. 국무위원장은 다른 나라와의 조약 비준·폐기권, 국가의 전시상태 선포 등의 권한을 갖고 있다.  

이런 권한을 과시하듯 김정은은 성명에서 “사상 최고의 초강경 대응조치 단행을 심중히 고려할 것”이라며 “미국 통수권자의 망발에 대한 대가를 반드시 받아낼 것”이라고 했다. 자신을 ‘로켓맨’으로 지칭한 트럼프 대통령을 향해 김정은은 “트럼프가 그 무엇을 생각했든 간에 그 이상의 결과를 보게 될 것”이라며 “미국의 늙다리 미치광이(dotard)를 반드시 불로 다스릴 것”이라고 맞받았다. 대북 소식통은 “북한 입장에선 트럼프 대통령이 최고 권위의 국제무대인 유엔에서 발언한 만큼 대외적으로 국가를 대표하는 최고위급인 국무위원장 자격으로 맞서는 것이 격이 맞다고 인식한 것 같다”고 말했다.  

김정은이 언급한 사상 최고의 대응 조치가 무엇이 될지 정부 당국은 주시하고 있다. 유엔총회 참석차 뉴욕을 방문 중인 이용호 북한 외무상은 김정은의 성명 발표 직후 기자들과 만나 관련 질문에 “아마 역대급 수소탄을 태평양상에서 하는 것으로 되지 않겠는가”라고 답했다.  

“북한, 조만간 ICBM 발사하거나 핵실험 도발 가능성 커”   

이용호는 22일로 예정됐던 총회 기조연설도 하루 늦췄다. 남성욱 고려대 행정전문대학원장은 “평양과의 조율을 통해 연설문의 내용과 표현을 수정할 시간이 필요했을 것”이라며 “트럼프 대통령과 대북제재에 나선 국제사회를 비난할 뿐만 아니라 군사적인 위협을 강화하겠다는 내용이 들어갈 것으로 보인다”고 말했다.  

익명을 원한 탈북자는 “북한은 최고지도자를 신(神)적인 존재로 여기고 있는 사회여서 국무위원장의 성명을 향후 지침으로 여길 것”이라며 “김정은이 초강경 대응을 언급한 이상 조만간 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사나 핵실험 등의 군사적 행동을 취할 가능성이 크다”고 예상했다.  

이춘근 과학기술정책연구원 선임연구위원은 “북한이 화성-12형 또는 화성-14형 미사일에 핵탄두를 실어 실거리 발사 실험과 공중폭발 실험을 할 경우 북한의 핵 능력을 인정하지 않을 수 없는 상황이 된다”고 분석했다.  

트럼프 대통령도 반격했다. 그는 김정은 성명 발표 후 12시간도 안 된 22일 트위터에 “북한의 김정은은 주민들을 굶주리게 하거나 죽이는 것도 아랑곳하지 않는 명백한 미치광이”라며 “이제까지 겪어보지 못한 시험에 들 것!”이라고 경고했다. 트럼프 대통령은 김정은 성명이 나오기 수시간 전 뉴욕 롯데팰리스 호텔에서 열린 한·미·일 정상회담에서 새 대북 제재 행정명령에 서명했다고 밝혔다. 북한과 거래하는 제3국 개인과 기업을 제재하도록 한 미국의 독자적 제재안으로, 트럼프 대통령은 “외국 은행들에 선택지는 명확하다. 미국과 거래할 것인지, 북한 불법 정권의 무역을 도울 것인지 둘 중 하나”라고 말했다.  

문 대통령은 군사적 긴장 고조에 반대 입장을 취해왔지만, 이번 국면에선 미국과 보조를 맞출 수밖에 없다고 판단하고 있다. 강경화 외교부 장관은 “3국 정상은 북한이 견디지 못하고 스스로 대화의 장으로 나올 수밖에 없도록 국제사회 전체가 북한에 대해 최고 강도의 제재와 압박을 가해야 한다는 데 공감했다”고 전했다.  

정용수·유지혜·문병주 기자 wisepen@joongang.co.kr  

▶모바일에서 만나는 중앙일보   

ⓒ중앙일보 and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-09-23	0	1
5.62326E+17	[창간 35주년 특집 Ⅲ]전문가 4인, "국가 R&D, 시스템혁신 절실"	전자신문	"내년도 정부의 연구개발(R&D) 사업 예산은 19조6000억원이다. 올해에 비해 0.9% 증가에 그쳤다. 역대 최저 수준의 증액이다. 내년도 경상 경제성장률 전망치가 4.5%인 점을 감안하면 올해보다 줄었다.

전문가들은 한정된 예산 속에서 투자 전략이 중요하다고 입을 모았다. R&D 효율을 높이기 위해 연구 방향 대전환과 혁신이 시급하다고 주장했다. 지금의 R&D 시스템으론 잘하는 것을 조금 더 잘하는 정도에 머물 것이라고 지적했다. 4차 산업혁명 시대를 앞두고 R&D 시스템 재건을 주요 과제로 꼽았다.

창의·도전적 연구 투자 확대 필요성도 강조했다. 연구자가 자신만의 방식으로 연구에 몰입할 수 있는 자율 환경 마련이 시급하다고 말했다. 온라인 과제심사 강화와 연구행정 절차 간소화도 병행돼야 한다.

집중 투자 전략도 필요하다. 4차 산업혁명 선도를 위한 인공지능(AI), 빅데이터 등 핵심기술 투자를 강화해야 한다. 4차 산업혁명에 유용한 소재산업 육성에도 목소리를 높였다. 우리나라 기업 대부분이 소재의 대외 의존도가 높다. 기업이 신제품과 서비스 개발에 집중할 수 있도록 정부가 기초 원소재 개발을 지원해야 한다는 설명이다.

전자신문은 창간 35주년을 맞아 전문가 좌담회를 열고 4차 산업혁명 시대의 국가 R&D 발전 방향을 논의했다. 좌담회는 2시간 넘게 진행됐다. 좌담 내용을 요약 정리했다.

▲참석자(가나다 순)

△유웅환(공학박사, 전 인텔 수석매니저)

△임기철(한국과학기술기획평가원 원장)

△임윤철(기술과가치 대표)

△임춘택(광주과학기술원 교수)

※사회=박재민 건국대 교수

◆사회(박재민 건국대 교수)=4차 산업혁명이 화두다. 융합과 공유가 핵심이다. 하지만 우리 연구개발(R&D) 환경에선 가장 취약점인 것 같다. R&D, 지금과 어떻게 바뀌어야 하나.

◇임기철 한국과학기술기획평가원 원장=흔히 4차 산업혁명의 특징을 초지능-초연결-초융합이라고 한다. 지식의 융합과 공유가 핵심이다. 다만 우리나라는 기술 간 융합, 인공지능(AI) 기술과 다른 기술의 융합만을 강조한다. 기술과 기술, 과학과 공학, 나아가 인문학까지 아우르는 큰 의미의 융합과 공유가 이뤄져야 한다.

한국이 마주한 세 가지 한계는 성장률, 시스템, 신뢰로 요약할 수 있다. 이 한계가 R&D시스템에도 영향을 미치고 있다. 이제는 우리나라도 추격자(패스트 팔로워) 전략에서 선도자(퍼스트 무버) 전략으로 바꾸는 노력이 필요하다. 신뢰를 바탕으로 한 시스템 재건이 필수다. 재정 당국은 일선 부처를 믿고, 일선 부처는 현장의 연구자를 믿어야 한다.

하나의 목표를 놓고 여러 연구팀을 경쟁시키는 토너먼트-릴레이식 R&D를 제안한다. 미세먼지·조류독감 같은 사회 난제 해결에 여러 연구팀이 동시에 R&D를 시작하고, 일정 기간 경과 후 평가해 성공 가능성이 있은 팀 쪽으로 지원을 집중시켜 주자는 것이다. 이렇게 하면 유사·중복 과제 실패 같은 금기에서 자유로울 수 있다. 연구 몰입도가 높아져 연구자들이 자유롭게 창의성을 발휘할 수 있다.

◇임윤철 기술과가치 대표=정부의 기존 R&D관리시스템은 탈나지 않게, 잘 나눠주기 위한 과제 선정과 성과보다는 관리의 전문성이 돋보이는 결과 평가에 초점이 맞춰졌다. 추격형 R&D를 위해 만들어졌고, 그간 수정 없이 너무 오래 사용했다.

4차 산업혁명에 대응하기 위해서는 공유와 융합을 끌어내야 한다. 공유를 위해서는 정부가 지금까지 해 온 지식공유시스템을 보완하면서 더 빠른 속도로 지식공유시스템을 선진화시켜야 한다. 기업의 속성과 사람의 습성을 고려해 디자인하면 답을 찾을 수 있다.

융합을 위해서는 R&D 주체에게 융합의 초기 단계에 자유롭게 만나고, 아이디어를 교환하고, 그 결과를 공유하는 과정을 지원하는 별도의 예산을 만들어야 한다. 융합을 위한 멍석을 깔아주는 정부 R&D예산 지원을 추천한다.

◇임춘택 광주과학기술원 교수=지난 2~3년 사이 R&D비 낭비가 심하다는 지적이 늘었다. 그 결과 2018년도 연구개발비가 적게 증액됐다. 하지만 R&D 실체에 대해 얼마나 제대로 평가했는지 묻고 싶다. 평가 자체가 무질서하다. 솔직하면서 냉철한 분석이 필요하다고 본다. 국가 R&D의 효율을 높이기 위해서는 방향 대전환이 필요하다. 지금의 R&D로는 잘하는 거 조금 더 잘하는 정도밖에 안된다. 그것이 누적되면 미래는 없다. 하이리스크 하이리턴으로 가야 한다. 지금까지 하이리스크 연구과제는 기획, 평가단계에서 제외됐다. 전체 연구비 가운데 30%는 하이리스크 하이리턴으로 갈 수 있도록 해야 한다. 결과를 따지지 말고, 실패를 논하지 말아야 한다.

이원화된 연계개발 체제를 갖춰야 한다. 온라인 과제심사를 강화하고, 연구행정 절차도 대폭 간소화해야 한다. 1쪽짜리 과제계획서를 확대해야 한다.

◇유웅환 박사(전 인텔 수석매니저)=문화, 시스템, 기술산업 등 세 가지 측면에서 볼 수 있다. 문화 측면에서 보면 지금까지 산업계는 조직 중심이었다. 사람 중심이 아니었다. 혁신을 이루는 주체는 사람이다. 권한의 자유를 주는 분위기가 필요하다. 이것저것 조금씩 잘하는 사람이 아니라 전문가(스폐셜리스트)를 육성하는 패러다임으로 전환해야 한다.

이들 전문가의 역량을 잘 융합할 수 있는 R&D 환경으로 바꿔야 한다. 1+1이 2가 아니고 2 이상이 될 수 있다는 문화, 열린 자세가 필요하다.

시스템 측면에서는 이제 한계가 왔다. S자 커버를 제안한다. S자 커버를 이루기 위해서는 우리가 잠시 쉬어가더라도 기초 설계, 아키텍처를 잘 그려야 한다. 처음에는 성과가 적고 느린 것 같지만 장기적으로 큰 성장 모멘텀이 될 수 있다.

기술산업 차원에서는 선도기술 확보와 기술 융합으로 다른 산업의 경쟁력을 강화해야 한다. 5G 네트워크를 통해서 지능정보 분야 경쟁력을 높이고, 신소재 그래핀 등을 접목해 제조분야에서 경쟁력을 높여야 한다. 기존 제조산업의 자동화·효율화로 경쟁력을 갖추기는 어렵다. 정보통신기술(ICT) 접목과 소재 혁신이 필요하다.

◆사회=R&D와 기술혁신 목적 중에서 중요한 하나는 성장동력 확보다. 여러 정부를 거치면서 다양한 시도를 했으나 걸출한 성공이 없다. 무엇이 문제인가. 어떻게 하면 신성장동력을 R&D에서 찾을 수 있을까.

◇임춘택=우리 산업은 압축 성장의 역사다. 경공업, 화학공업, 중공업, 정보통신(IT)산업 등 10년단위로 자리매김했다. 하지만 그다음 성장 동력을 찾지 못했다. 현 시점에서 우리는 쌍두마차형(투트랙) 산업전략을 추진해야 한다. 우리나라의 5대 주력산업은 전자·통신, 기계·자동차, 석유·화학, 조선·해양, 철강·소재산업이다. 중국과 인도의 거센 추격을 늦출 수 있도록 IT 융합이 활발히 이뤄져야 한다. 이들 5대 전략 산업은 2등 전략인 패스트 팔로워 전략으로 가도 된다.

우리가 육성해야할 신산업은 의료바이오, 에너지·환경, 안전산업, 지식서비스, 항공우주 등 이른바 MESIA(메시아) 산업이다. MESIA 신산업 육성을 위해서는 정부가 규제를 정교하게 만들거나 없애주고, 공공 R&D를 통해 지원해야 한다. 우리나라는 민관협력으로 수출산업을 육성한 50년 축적의 시간이 있다. 유연하고도 실용적인 사고와 전문성을 갖춘 관료를 전진 배치시키는 것이 필요하다.

이 외에 미국 국립보건원(NIH), 항공우주국(NASA) 같은 기술중심기관 설립도 검토해볼만 하다. R&D뿐만 아니라 사업화, 일자리창출, 기업육성 등까지 전담한다.

◇임윤철=기술 실용화 주체는 결국 기업이다. 과거 G7프로젝트(1990년대 시행된 과학기술 추진 계획)가 성공했다고 평가받는 것은 대기업이 원하는 분야 R&D를 공공이 앞서 해줬기 때문이다. 당시는 산업의 흐름을 예상해서 준비할 수 있었다.

지금은 다르다. 정부에 선행연구를 해달라는 기업조차 많지 않다. 사실 기업 스스로 무엇을 해야 할 지 정확히 모른다. 기업의 기술수요를 받아 정부가 R&D 과제를 지원하지만 이른바 대박이 될 만한 미래 기술과는 거리가 있어 보인다. 지난 10여년 동안 제대로 된 성장동력을 찾지 못한 이유다. 앞으로는 강소기술기업이 주관하는 신성장동력 후보 과제에 관심과 지원을 강화해야 한다.

◆사회=연구자는 4차 산업혁명 시대를 맞아 어떤 역량이 필요한가. 연구원이란 직업도 AI로 대체될까.

◇임기철=AI 분야 최고 권위자인 앤드류 응은 인간이 1~2초 정도 고민해서 해결할 수 있는 문제는 모두 AI가 대체할 것이라고 했다. 단순 연구업무는 AI가 도와줄 것이다. 창의적인 연구가 많아져야 한다. 그것을 위한 역량은 결국 창의성, 감수성, 정교함 등이다. 한마디로 말하면 인간다움이다. 문재인 정부도 과학기술 정책을 사람 중심으로 바꾸겠다고 했다. 인간다움을 다시 찾아야 R&D가 활력을 찾고, 4차 산업혁명 대응도 신바람나게 할 수 있다.

이세돌 기사가 알파고와의 4국에서 보여준 78수가 신의 한 수라고들 한다. 하지만 그 수야 말로 인간의 한 수였다. 극한의 상황에 처한 인간의 처절한 고민과 직관에서 나온 한 수다. AI 시대를 맞는 연구원의 경쟁력도 여기에서 찾아야 한다.

정부는 연구원이 자신만의 방식으로 자율적으로 연구에 몰입할 수 있는 환경을 만들어 줘야 한다. 그래야 창의적인, 그야말로 인간적인 아이디어가 나올 수 있다.

◇유웅환=단순 데이터 분석·측정이나 설계 방법론 등은 자동화가 가능하다. 아직까지 AI는 복합적 사고는 힘들다. 연구원도 파이(π)형 인재가 돼야 한다. 두 가지 이상의 깊은 전문성을 갖고 기술을 융복합해야 한다. 보통 과학기술이라고 하면 순수과학와 응용과학이 모두 포함된다. 한국에서 나는 ICT 전문가로 분류된다. 하지만 나는 스스로 과학기술자라고도 생각한다.

반도체 시스템을 개발할 때 물리학적으로 풀어나가야 깊이 있는 연구를 할 수 있다. 순수과학자도 응용과학자에 대한 통찰력을 가져야 한다. 그러한 역량을 키우면 기계가 대체하지 못할 것 같다.

◆사회=4차 산업혁명에 기업은 관망만 하는 듯하다. 글로벌기업에 비해 부족한 점이 무엇인가. 무엇을 해야 하는가.

◇임윤철=우리나라의 글로벌기업은 어느 정도 준비를 하고 있다고 본다. 삼성전자가 전장부품회사 하만을 인수하는 것도, 세계적인 전기자동차 회사의 지분을 인수하는 것도 충분히 이해되는 대목이다.

문제는 중소기업이다. 중소기업은 달라지는 산업 형태에 맞춰 A~Z 온 디맨드(on Demand)를 준비해 보길 권한다. 표준형 제품의 대량생산 시대는 갔다. 다품종·소량 주문생산 시대가 4차 산업혁명의 핵심 중 하나다. 커뮤니케이션을 위해서라도 ICT가 많이 활용된다. 사람 성향을 파악하려면 빅데이터와 분석 기술이 필요하다. 비디오 온 디맨드(VOD)의 V만 있는 것이 아니라 A부터 Z에 해당하는 모든 제품 서비스를 고민해 보자. 가령 H는 Hotel이라 본다면, 에어비앤비가 하고 있다. C를 Car로 본다면 우버가 시작했다.

◇유웅환=글로벌 기업과 비교했을때 우리나라는 일하는 방식에서 차이가 많이 난다. 우리는 새로운 일을 시작할 때 선도 기업이 했는지, 어떤 결과가 나왔는지를 벤치마킹한다. 일하는 방식 자체를 주도하지 않았다. 빠르게 카피해서 따라가는 방식이었다. 탈피해야 한다. 실패를 해도 두려워 하지 말고, 금지된 것 빼고는 모든 것을 시도해 보는 것이 중요하다. 그리고 무엇보다 직장이 행복해야 한다. 우리나라도 충분히 행복할 수 있는 직장 문화를 만들어 낼 수 있다고 본다. 좋은 사람은 좋은 직장으로 간다. 좋은 직장이 좋은 사람을 빨아들인다. 계급장 떼고 신입사원이 자신의 의견을 많이 내놓을 수 있도록 애플 해적정신도 참고해 볼 만하다. 자유로운 조직 문화가 4차 산업혁명 대응의 핵심이다.

◆사회=정부의 R&D 미래투자전략, 어떻게 해야 하나. 어느 분야에 집중해야 하나.

◇임윤철=경쟁력 있는 제품과 서비스를 만들어내는 것은 기업의 몫이다. 정부는 제품에 소요될 소재 개발과 생산에 적극 투자해야 한다. 우리나라는 소재의 대외 의존도가 크다. 우리나라 반도체산업의 두 대기업이 호황이다. 두 기업에 소재, 장비 등을 제공하는 일본 기업은 요즘 표정관리하고 있다.

우리나라가 우주항공산업에 본격 도전하는 입장에서, 그 전초전으로 항공 소모성자재(MRO) 사업을 준비하고 있다. 이와 동시에 항공 관련 경량소재산업에도 정부가 나서야 한다. 기업에 소재개발 투자까지 하라고 하면, 그 산업의 특성상 매우 어렵다. 정부가 적절한 지원책을 내놓아야 4차 산업혁명에 유용한 소재산업을 키울 수 있다.

◇임춘택=공공 R&D를 강화해야 한다. 의료, 에너지·환경, 안전, 교육, 문화 등과 같이 공공재이면서도 민간의 자발적 투자가 제한적인 영역에 R&D를 집중시키는 것이 바람직한다.

출연연과 혁신도시를 신성장동력 육성의 전진기지로 하고, 대학은 창의적인 아이디어 연구와 창의적 인재양성 중심으로 전환하는 것이 필요하다.

출연연이나 대학 기관장에게 전체 R&D비의 10% 정도는 자율연구비로 사용할 수 있도록 재량권을 부여해야 한다. 묻지마로 줘야 한다. 혁신·도전적인 연구, 시급한 정책과제 등을 수행할 수 있게 하고, 대신 사후평가를 철저히 하고 공개하면 된다.

◇임기철=공감가는 부분이 많다. 내년도 정부예산안은 19.6조로 전년대비 0.9% 증가했다. 국내외 재정여건 악화, 재정건전성 요구, 복지 수요 증대 등으로 더 이상의 정부예산 증가는 기대하기 어려운 상황이다. 현실적인 관점에서 총량 증가보다는 현재 확보한 예산을 얼마나 알뜰하게 잘 쓸지에 대한 전략적 고민이 필요하다.

정부 투자는 과거 산업경쟁력 확보에서 미래 대응을 위한 도전, 선제적 연구 투자 중심으로 전환해야 한다. 경제체제와 사회구조의 근본적인 재편을 이끌 핵심기술에 선택과 집중을 통한 전략적 R&D를 추진해야 한다. 부처, 기술 분야, 지원대상, 개발 단계로 중복·파편화된 정부 R&D 사업을 구조조정해 투자 효율화를 병행해야 한다.

◆사회=문재인 정부가 과학기술혁신본부를 부활시켜 설치했다. 혁신본부가 제 역할을 하기 위해 가장 중요한 것은 무엇이라고 보는가. 혁신본부 설치로 과학기술거버넌스는 완성됐다고 보는가.

◇유웅환=거버넌스 하드웨어는 잘 갖춰졌다고 본다. 소프트웨어 부분에 신경 쓸 필요가 있다. 이는 현장에서 답을 찾아야 한다. 선택과 집중을 통해 실용화하는 등 단기 성과를 내는 한편, 중장기 투자와도 균형을 이뤄야 한다. 중장기 투자는 무형의 가치를 존중하고, 원천기술확보와 기초과학 육성, 그리고 정부의 정책을 신뢰할 수 있는 예측가능한 환경 등이 핵심이다. 이 과정에서 정부는 현장에 믿고 맡기는 권한이양을 과감히 하고, 문제가 생겼을 때 분명한 책임을 지게 하는 방식으로 바뀌어야 한다. 민간 중심의 과학기술 거버넌스이다.

◇임춘택=혁신본부가 20조원 규모의 범부처 연구개발비를 총괄 조정하는 것이 핵심 이슈다. 기획재정부로부터 권한을 가져오려면 여러 다른 부처로부터 선수-심판 분리론 문제제기에 답해야 한다. 과학기술정보통신부도 스스로 연구개발을 수행하는 선수이기 때문이다. 이 문제를 근본적으로 해결하는 방법은 대통령 주재 과학기술자문회의 통제를 받도록 하는 것이다. 행정편의상 혁신본부를 과기정통부 산하에 두었지만 부처 연구개발 기획조정업무를 총괄하게 해야 한다.

대신 현재의 조직은 이러한 업무를 수행하기에 너무 작다. 적정 규모로 늘려줘야 한다. 과거 국가과학기술위원회와 국가과학기술심의회 등이 병립했던 것을 새 정부는 국가과학기술자문회의로 단일화했다. 과학기술 거버넌스를 통합했으므로, 이를 정점으로 R&D 총괄조정도 이뤄지는 것이 적절하다.

◇임기철=혁신본부는 국가의 미래를 준비하기 위해 여러 부처의 혁신역량을 결집하고, 범부처 차원의 혁신을 준비하는 구심점이 돼야 한다. 기능적 측면에서 과학기술에만 국한되지 않은 국가 혁신의 총괄 플래닝타워로 융합〃개방형 혁신의 플랫폼을 구축해야 한다.

정책 측면에서는 4차 산업혁명과 포용적 성장에 기여하는 사람 중심의 과학기술 혁신정책을 추진해야 한다. 방법론 측면에서는 혁신 주체간 협력을 강화하고, 국민과의 소통을 통한 참여를 확대해야 한다.

◆사회=대학과 출연연도 중요한 혁신주체다. 이들 역할은 어떤 방향으로 바뀌어야 하나.

◇임윤철=추격형 경제에서는 목표를 정할 수 있었다. 이제는 R&D 목표를 정하기가 어려워졌다. R&D 주체에게 각자 좋아하는 연구, 잘하는 연구를 하도록 해야 한다. 밤잠을 설치고, 아침에 일어나서 연구실로 뛰어나가고 싶도록 해야 한다.

경제·사회적 가치를 만들어낼 수 있다고 판단되는 연구는 어느 정도 자유롭게 하도록 해야 한다. 대학과 출연연을 보고 자꾸 기업을 지원하라는 식으로 역할을 강제 할당하지 말아야 한다. 보텀업 방식의 예산을 늘리고, 대학과 출연연에게 스스로 연구목표를 세우게 해서, 왜 해야 하는지를 설명하도록 하자. 이에 대한 평가는 1차로 3년 후, 2차로 5년 후에 하면 된다.

또 대학과 출연연의 기관 울타리를 낮춰 새로운 융합연구단을 만들고, 연구개발업 같은 연구개발만을 전문으로 하는 기업을 많이 육성하도록 프로그램을 짜야 한다. 기업이 대학과 출연연 연구결과를 인수해 새로운 사업을 전개할 수 있도록 해야 한다.

◇임기철=대학은 한마디로 자유로운 상상을 즐길 줄 아는 융복합 인재 양성이 주요 과제다. 현재 우리나라의 잠재 성장률은 3.2%다. 실제 성장률은 2.67%에 머물고 있다. 미래사회에 대비한 근본적 혁신이 필요하다. 문제해결 능력과 협력, 기획, 관리 역량을 강화하기 위해 개인 과제 비중은 줄이고 협동하는 경험을 늘려야 한다.

전통적인 4개월 1학기 강의식 수업을 P(합격)/F(미달)제로 평가하는 팀티칭, 3학년 과정의 팀워크 제도를 시범 도입하는 방법 등을 권한다. 출연연은 고유 임무에 몰입할 수 있는 자율성이 보장될 필요가 있다. 동시에 책무성 강화 역시 병행해야 한다. 출연연의 고유 임무 몰입을 위한 탈(post)-PBS 제도 설계, 대형 연구 수행을 위한 출연연 간 융합연구 체계 고도화 등이 절실하다.

◆사회=과학기술과 ICT가 일자리와 사람이라는 화두에 다가설 수 있는 방안은 없을까.

◇유웅환=일자리 확보는 산업 경쟁력에 달렸다. 5G 기반 지능정보 기술을 융합하는 등 우리의 강점을 최대한 살려야한다. 5G 기반 자율주행, VR·AR, IoT통신망과 융합 산업 간 시너지가 사례가 될 수 있다. 다만 지금의 논의는 ICT 융복합에만 치우친 감이 있다. 그래핀 등 신소재를 결합한 제조 기술 혁신이나, 핵융합 플라즈마 같은 새로운 형태의 에너지원을 찾는 노력이 필요하다.

사람 중심의 포용적 4차 산업혁명은 앞서 지적한 모든 비전과 목표를 포괄한다. 모든 국민이 4차 산업혁명의 기회를 누리게 해야 한다. 노동시간 단축, 복지제도 개혁 등의 사회혁신이 병행될 것이다. 생산성 증대로 인한 과실은 국민의 것이다.

◇임춘택=지속가능한 좋은 일자리는 창업과 기업성장을 통해 만들어진다. 경제사회적 약자에게 보다 많은 기회를 주는 포용적 혁신성장이 중요한 시대과제다. 취약지대였던 중소벤처 육성과 기술창업, 청년창업 활성화를 위해 실패자 재도전 프로그램을 획기적으로 강화할 필요가 있다. 연대보증제도의 완전한 철폐와 발명자를 보호하기 위한 지식재산보호제도를 보강해야 한다.

포용적 성장과 더불어 또 다른 한 축은 혁신 성장이다. 생계형 창업 대신 기술창업을 촉진하기 위해 기술신용거래제도 육성, 융자 대신 투자 중심으로 창업지원 전환, 클라우드 펀드 투자 촉진 등 제도개선이 필요하다.

초중고부터 발명과 기업가정신 교육을 강화하고, 대학에는 창업교육을 강화해 스웨덴 수준의 친기업 정서를 함양해야 한다.

◆마지막으로 정부에 바라는 한마디.

◇임윤철=얼마 전 과학기술계의 주요 자리에 인선 작업이 마무리됐다. 업계는 산업부문과 과학기술부문에 대한 현 정부의 장고(長考)에 크나큰 기대를 하고 있다. 시스템을 바꾸는 것이 큰 숙제이기 때문에 장고는 필수다. 시스템을 성공적으로 바꾸려면, 공무원들과 과학기술자가 많은 이야기를 하면서 열정으로 장기간 노력해야 한다. 이런 과정에 경험이 많은 전문가가 더 많이 필요할 것이다. 이 분야는 정치 성향이 다소 적기 때문에 오히려 새 정부에서 넓게 인재 등용을 해줬으면 한다.

◇임춘택=현재 시급한 국정과제는 한반도 안보 위협으로부터 촉발된 경제위기고, 근저에는 지난 10여년 간 악화된 산업경쟁력 문제가 있다. 문재인 정부는 산업경쟁력 강화를 통한 포용적 혁신성장을 이뤄내야 한다. 이는 좋은 일자리 창출과 사람중심 경제체제의 근간이 된다.

이를 위한 방안 중 하나로 벤처육성과 녹색성장, 창조경제의 교훈을 살려 제2벤처 육성을 추진했으면 한다. 또 정부부처 개편시 바이오기술(BT) 부처를 신설하기 바란다. IT 육성에 정보통신부가 기여했듯이, 메디컬 바이오 산업 육성에는 생명의료부 같은 BT 부처가 필요하다.

◇임기철=R&D와 혁신생태계를 전환하려면 무엇보다 규제개혁이 필수다. 정부가 시장 상황을 분석해서 필요한 규제를 사후에 만들겠다는 네거티브형 정책은 바람직하다. BT와 ICT 산업의 장애요인으로 지목되는 생명윤리법, 개인정보보호법 등은 개선돼야 한다. 이 분야 신성장동력이 묻히지 않도록 노력해야 한다.

4차 산업혁명 시대를 이끌 동인으로 빅데이터를 꼽는 이유는 데이터 중심 사회로의 이행이 가속되리라는 전망 때문이다. 현 정부의 공약사항이기도 하다. 빅데이터 활용을 확산시키기 위해서는 공공데이터를 기계학습이 가능한 오픈 포맷으로 전환해 개방해야 한다.

◇유웅환=싱가포르 공무원은 노트를 가지고 기업 현장을 찾아다닌다. 무엇을 지원해야 하는지, 어떤 정책이 필요한지를 조사한다. 현장에 답이 있다. 굽이굽이 흐르는 물을 생각해 보자. 어떤 곳은 기울어져 있어서 썩고 있고, 어떤 곳은 많은 돌이 있어 물의 흐름이 원활하지 않고, 어떤 곳은 굽이굽이 흐르다 보니 비효율적이다. 정부가 어떤 역할을 해야 하는지에 대한 고민은 정부 스스로 해야 한다. 예산권, 인사권을 쥐고서 갑질하는 것이 아니라 서비스 조력자 역할을 해야 한다. 그러면 자연스럽게 산업 생태계는 건강하게 복원될 것이다.

정리=

성현희 청와대/정책 전문기자 sunghh@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-09-21	0	1
5.62402E+17	[창간 35주년 특집 Ⅲ]이것부터 바꾸자<7>과기혁신본부 권한 강화로 R&D 혁신 대비해야	전자신문	"연구개발(R&D)은 국가가 미래로 향하는 핵심 원동력이다. 국가 전반에 해외 선진국과 겨룰 수 있는 과학기술 기반을 마련해 준다. 때문에 R&D 혁신이 매번 대선에서 단골 공약 주제로 활용됐다. 연구비를 효율적으로 배분하고, 중장기 연구를 장려해 국가 R&D를 바로 세우겠다는 약속이 넘쳐났다. 세계적인 연구 성과 도출, 일자리 창출을 목표로 내세웠지만 현실화는 매번 미뤄졌다.

우리나라는 R&D 예산 규모 19조4000억원에 달해, 국내총생산(GDP) 대비 가장 많은 예산을 투자하는 나라가 됐다. 하지만 예산의 양이 질을 담보하지 못했다. 당초 기대와 달리 R&D는 소외됐고, 기초·중장기 연구는 미진했다. 그렇다고 응용연구가 활성화 되지도 않았다. 연구 사업화율은 20%대를 벗어나지 못했다.

문재인 대통령 역시 대선 전 후보 공약에서부터 국가 R&D 혁신과 과학기술의 중요성을 강조했다. 과학기술이 주도하는 4차 산업혁명 시대에 대응하기 위해 과기분야 컨트롤타워 부활을 약속했다. 과학기술인이 스스로 나서 R&D 예산을 배분하는 체계 구축도 공약했다. 국가 R&D 관련 권한을 집중해 혁신의 파급력을 배가시키겠다는 전략이었다.

이런 전략은 최근 가동한 과학기술혁신본부로 구체화됐다. 정부는 차관급인 과학기술혁신본부장을 국무회의에 배석시키고, 예산 관련 권한을 부여할 예정이다. 핵심은 R&D 예비타당성조사 권한 및 기관별 지출한도(실링) 설정 권한이다. 기획재정부가 독점하고 있는 이들 권한을 가져온다. 기존 체계가 기술 개발에도 일률적으로 비용 편익 분석 잣대를 들이대는 등 R&D 투자 특성을 반영하지 못했다는 지적에 따른 것이다. 하지만 이런 권한의 근간이 되는 법령 개정이 제대로 이뤄지지 않았다. 주요 법령인 국가재정법·과학기술기본법 개정안이 처리되지 않았다. 정부는 연내 개정안 처리를 완료할 방침이지만 과기혁신본부 신설 취지가 퇴색됐다.

전문가들은 이들 법령의 조속한 처리로 과기혁신본부가 부처별로 흩어진 기초, 원천 R&D 기능을 모으고 강화할 수 있도록 해야 한다고 조언한다.

김상선 한양대 과학기술정책대학원 교수는 “예타 권한 및 예산 실링 설정 권한은 과기혁신본부가 생겨난 존재 이유”라면서 “이것이 선결과제로 조속한 시일 안에 확보되지 않으면 국가 R&D 혁신은 요원해진다”고 말했다.

추가적인 법령 개정을 재촉하는 의견도 많이 관측된다. 대통령 취임과 R&D 혁신 구상, 과기혁신본부 출범까지의 과정이 빠른 속도로 이뤄지면서 관련 법령 정비에 놓친 부분이 생겼다는 것이다.

대표적인 것이 국가재정법 11조 1항이다. 이 조항에는 예산결산 및 기금에 관한 업무는 기획재정부장관이 관장한다고 명시돼 있는데, 관련 개정 내용에 포함되지 않았다. 과기혁신본부의 기능과 역할을 단서 조항으로 추가하거나, 보완책을 마련하지 않으면 과기혁신본부의 컨트롤타워 역할 수행에 악영향을 미칠 수 있다는 주장이 나온다.

3개 국을 둔 현 과기혁신본부 직제를 확대해야 한다는 의견도 주를 이룬다. 과기혁신본부 산하에 과학기술정책국, 연구개발투자심의국, 성과평가정책국만을 둔 과학기술정보통신부와 그 소속기관 직제 시행령·시행규칙을 개정하고, 산하에 실장 및 조정관을 둬야 한다는 주장이다. 과기정통부에 속한 본부가 산업통상자원부, 중소벤처기업부와 같은 부처의 R&D 업무까지 관장하기 위한 최소한의 조치다. 특히 임대식 신임 과기혁신본부장의 경우 관료 출신이 아닌 현장연구자 출신으로, 행정적인 뒷받침이 있어야 효과적으로 과기 컨트롤타워를 이끌 수 있다는 것이다. 다른 차관과 비교해 조직 규모가 작다는 것도 확대 주장의 이유가 된다. 예를 들어 과학기술정보통신부 1차관 직제는 2실 1국, 2차관은 1실 3국 체제로 이뤄져 있다.

이밖에 혁신본부에 각종 연구성과 활용을 위한 사업화 관련 기능을 담을 수 있도록 전담 조직을 추가해야 한다는 의견도 나온다.

국가과학기술자문회의의 기능 강화도 4차 산업혁명시대 대응을 위한 주된 법령 개정 대상이다. 자문회의는 과학기술 관련 정부의 혁신 정책, 국가 R&D 관련 사항을 담당한다. 국가과학기술심의회(국과심), 과학기술전략회의(과기전략회의)의 역할과 기능을 흡수한다. 국과심은 과학기술 기본계획을 비롯해 각종 주요 정책을 수립하는 곳이다. 과기전략회의는 박근혜 정부 시절 만들어진 회의기구다. 세 기관이 모여 과기혁신본부와 더불어 새 정부 R&D 혁신의 핵이 된다.

전문가들은 통합된 자문회의가 심의·의결기구로 자리매김해야 한다는 입장이다. 그래야 과기계가 세운 R&D 예산에 대해 외부의 개입을 최소화할 수 있다는 설명이다.

이밖에 2001년 제정 후 큰 변화를 보이지 않고 있는 과학기술기본법, 각종 R&D 규제에 대해서도 손질이 요구된다.

임춘택 광주과기원 교수는 “4차 산업혁명 시대를 맞아 과학기술과 국가 R&D 체계를 발전시키기 위해서는 포괄적인 법 개정이 필요하다”면서 “현 정부의 혁신 움직임에 맞춰 조속한 처리에 나서야 한다”고 말했다.

대전=김영준기자 kyj85@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-09-21	0	1
5.61883E+17	과기혁신본부 R&D 예산권 확보할까…국회 21일 논의 착수	연합뉴스	"국가재정법 개정안 통과·예타 권한 둘러싼 기재부와 이견이 변수

(서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부의 국가 연구개발(R&D) 예산권 확보를 위한 논의가 국회에서 시작된다.

과기혁신본부는 문재인 정부의 핵심 과학기술정책이자 정부조직개편의 주요 내용중 하나다. 과기혁신본부를 통해 연간 20조 원에 달하는 국가 R&D 예산을 심의하고 조정하는 역할을 맡겨 R&D 혁신을 가속화하겠다는 구상이다.

19일 국회 관계자에 따르면 과학기술정보방송통신위원회(과방위)는 21일 전체회의에 과학기술기본법 개정안을 상정하고 논의를 시작한다.

개정안 논의가 본격화되는 건 지난 6월 우원식 의원(더불어민주당) 등 120명의 의원이 과학기술기본법 개정안을 공동발의한 지 3개월 만이다.

개정안의 주요 내용은 R&D 예비타당성조사 권한을 기획재정부에서 과기정통부로 이관하고, 기재부의 R&D 지출한도 설정 권한을 기재부·과기정통부 공동권한으로 바꾼다는 것이다. 아울러 과학기술 분야 정부출연연구기관(출연연) 예산 심의주체를 과기정통부로 일원화한다는 내용도 담겼다.

현재 과방위에서는 이 개정안에 대해 여야의 견해차가 크지 않다고 알려졌다.

18일 과방위 소속 민경욱 의원이 개최한 정책토론회에서 과방위원장인 신상진 의원(자유한국당)은 ""국회와 정부가 힘을 합쳐 이 부분에선 성과를 꼭 냈으면 좋겠다""고 말했다. 김경진 의원(국민의당)도 개정안 통과에 적극 찬성하는 입장이다. 

하지만 관건은 국가재정법 개정안의 의결이다. 과학기술기본법 개정안은 국가재정법 개정안의 의결을 전제로 하며, 이 법안이 의결되지 않거나 수정 의결될 경우 여기 맞춰 조정돼야 한다고 명시돼 있다. 

과방위가 국가과학기술기본법 개정안을 통과시키더라도 세트 법안인 국가재정법 개정안이 국회 기획재정위원회를 의결해야 예산권이 과기정통부로 이관되는 것이다. 그러나 기재위가 이 법안을 통과시킬지는 미지수다. 

또하나의 복병은 과기정통부와 기재부간의 이견 조율이다.

개정안 중 예비타당성조사(예타) 권한 이관은 과기계의 숙원으로 꼽히지만, 기재부는 이에 대한 반대입장을 내 왔다. 예타는 대규모 신규 개발 사업을 진행하기 전 사업의 추진 가능성을 미리 검토하는 제도로, 사업진행의 첫 관문이라고 할 수 있다.

과기정통부는 R&D 분야가 고도의 전문성이 필요하므로 R&D 분야에 특화된 부처가 예타를 맡아야 한다는 입장이다. 

반면 기획재정부는 국방, 의료보건, 환경 등 전문성이 필요한 분야가 많다는 점을 들며 R&D 분야에만 예외적으로 예타권을 주는 것은 형평성에 어긋난다는 주장을 펴고 있다.

과기정통부 관계자는 ""예타의 다음 단계인 예산의 배분·조정권까지 가진 부처는 과기정통부가 유일하다""며 기재부의 주장을 반박했다. 이어 그는 ""R&D 분야의 경우 2008년부터 기재부 예타 제도에 통합되기 전인 참여정부 시절 과학기술부가 사전타당성조사라는 이름으로 진행했다""는 의견도 제시했다.

유영민 장관 역시 18일 열린 정책토론회에 참석해 ""지금은 예타에만 2∼3년이 걸려 속도가 떨어진다""며 ""국가 R&D 투자 결정은 기술과 시장의 흐름을 함께 보는 과학기술계와 연구자 등 전문가들이 하는 게 바람직하다""며 혁신본부의 국가 R&D 예산권 확보의 당위성을 강조한 바 있다.

sun@yna.co.kr"	2017-09-20	0	1
5.61963E+17	부산과학기술기획평가원, 지역과학기술정책 심포지엄 개최	뉴시스	"【부산=뉴시스】허상천 기자 =  부산시는 부산과학기술기획평가원(BISTEP) 주관으로 21일 오후 3시 해운대 파라다이스호텔 카프리홀에서 전국 17개 지역 연구개발지원단이 참여하는 ‘지역과학기술정책 심포지엄’을 개최한다고 20일 밝혔다.

과학기술정보통신부와 한국과학기술기획평가원(KISTEP)이 주최하고 BISTEP과 서울산업진흥원·울산테크노파크 등이 공동 주관하는 이번 행사는 과기정통부 지역연구진흥과장, 김병기 부산시 신성장산업국장, 민철구 BISTEP원장과  17개 지자체 공무원 및 지역연구개발지원단 관계자 등 80여명이 참석한 가운데 문재인 정부의 지역과학기술정책 방향과 지역연구개발지원단의 기능 및 역할 등에 대해 논의한다. 

이날 ▲문재인 정부의 지역과학기술정책 방향(한국산업기술대학교 박철우) ▲지역 혁신생태계 구축과 지역 R&D 전담기구의 역할(경북대학교 이철우)등의 전문가 강연과 ▲지역 R&D전담기구로서 연구개발지원단 성과와 발전 방안(전국연지단협의회 이송인)에 대한 패널토론 순으로 진행된다.

이번 심포지엄은 내년부터 2022년까지 제 5차 지방과학기술진흥종합계획 수립과 문재인 정부의 과학기술중심 지역혁신 기본방향 설정에 맞춰 올해 설립 10주년을 맞이하는 지역연구개발지원단의 성과를 홍보하고, 지역 R&D컨트롤타워로서의 기능 및 역할 확대방안을 모색하기 위해 마련됐다.

부산시 관계자는 “이번 정부는 지역의 자율성과 경쟁력 강화를 강조함에 따라 17개 지역연구개발지원단의 역할과 기능 확대를 통해 지역주도의 과학기술기반 지역혁신활동을 앞당기는 계기가 될 것”이라고 말했다.

heraid@newsis.com

▶ 뉴시스 SNS"	2017-09-20	0	1
5.61836E+17	[In&Out] 세종대왕의 ‘여민 과학기술’ 되살리자/임기철 한국과학기술기획평가원장	서울신문	"[서울신문]
내년 9월 9일은 세종대왕 즉위 600주년이다. 15세기에 세계 최고 수준의 과학나라 조선을 만든 세종의 리더십은 백성을 사랑하고, 백성을 위하며, 백성과 함께하는 ‘삼민’ 정신을 바탕으로 하고 있다. 한글 창제 역시 백성을 사랑하는 마음에서 비롯되었다.

인간은 때로 보이지 않는 현상을 더 믿곤 한다. 시간은 볼 수도, 촉감도 없지만 누구도 그 존재를 의심하지 않는다. 인류는 자연스럽게 낮과 밤이 반복되는 것을 알았고 그에 따라 만물이 조금씩 변하는 것을 알았을 것이다. 이 변화의 과정을 형상화한 것이 바로 시간이다. 시간을 측정하고 싶다는 욕망이 시계라는 발명품을 낳았다. 이 때문에 시계의 정확도는 당대 과학기술과 문명의 발전 수준과 인간 활동의 문화적 척도로 인식됐었다.

오랫동안 시간은 지배 계층의 전유물이었지만 세종은 장영실에게 명해 자동 물시계인 자격루를 만들게 하고, 세계 유일의 해시계인 ‘앙부일구’를 만들어 전국에 보급함으로써 백성들이 시간을 알 수 있도록 했다. 왕립천문대인 ‘간의대’를 설치해 하늘의 움직임을 살피고, 정확한 달력을 만들어 농경사회 생산성을 높였다. 이렇듯 세종 시대에는 과학기술의 결과가 백성들의 생활에 직접적인 영향을 주었다. 오늘날 과학기술은 국민의 삶보다는 국가경쟁력과 경제성장의 수단으로 우선시되어 왔다. 특히 추격형 성장전략으로 급속한 성장을 이룬 한국에서는 이런 인식이 더 강하다. 경제발전 목적으로 사용되는 정부연구비의 비중이 여전히 큰 것이 일례이다. 이에 과학기술의 패러다임을 확장해 사회적 역할에 주목해야 한다는 목소리가 점점 커지고 있다. 사회문제 해결형 연구개발(R&D)과 같이 생활과 밀접한 연구를 통해 국민이 과학기술의 성과를 체감할 수 있게 함으로써 우리나라 전체 살림의 5%를 차지하는 예산의 정당성도 확보하자는 것이다.

미래 먹거리 창출과 4차 산업혁명 대응, 일자리와 고령화 이슈 등 우리 사회가 직면한 현안들을 해결하는 데 있어서 과학기술에 대한 기대는 점점 커지고 있다. 국민의 시대를 표방한 문재인 정부의 핵심 철학은 ‘사람 중심’이다. 사람 중심의 활력 있는 연구생태계 구축 등의 국정과제에도 이런 과학기술정책이 녹아 있다. 최근 발표된 새해 정부예산안에 따르면 내년도 연구개발예산은 약 19조 6000억원으로 올해 대비 0.9% 증가에 그치지만 국민의 삶의 질 증진을 위한 R&D는 강화될 것으로 보인다. 미래 서비스 개발, 재난 대응, 기후변화 대응을 위한 투자가 확대되고 특히 치매환자, 장애인 등 취약 계층 복지를 위한 연구비는 큰 폭으로 늘어날 예정이다. 그 옛날 세종대왕이 고민했던 백성과 함께하는 과학기술의 철학과 크게 다르지 않다.

국민의 마음을 얻어 새로운 나라를 열겠다는 대통령의 의지는 청와대 비서관동을 ‘여민관’으로 다시 이름 붙인 의지에서도 확연히 드러난다. 세종 시대 농업생산성 4배 증대는 백성을 사랑하는 마음과 구호만으로 이루어진 것은 아니었다. 한글 서적으로 백성에게 농사지식을 확산하면서 천문과 시계의 보급으로 절기의 변화를 깨닫게 한 치밀한 혁신 과정의 성과물이었다.

당면한 사회문제를 해결하면서 미래를 대비해야 하는 4차 산업혁명기를 성공으로 이끌기 위해 과학기술과 혁신의 역할에 다시 한번 주목할 때이다. 그 중심에 국민이 있어야 함은 물론이며 지도자는 국민의 마음을 얻고 국민은 정책에 열정을 실어야 한다. 어쩌면 혁신보다 사회적 자본인 신뢰 쌓기가 더 중요하게 다가오는 가을 문턱에서, 백성이 기본이고 출발이었던 600년 전의 과학기술을 회상하며 세종의 정신이 이 정부에서 다시 살아 숨쉬기를 바란다.

▶  재미있는 세상[] 
▶ [] []

ⓒ 서울신문(), 무단전재 및 재배포금지"	2017-09-20	0	0.999
5.62065E+17	울산과학기술진흥센터, 21일 과학기술정책 심포지엄	뉴스1	"(울산=뉴스1) 김기열 기자 = 현 정부의 지역별 과학기술정책 방향과 연구개발지원단의 역할 확립을 위한 심포지엄이 열린다.  

20일 울산과학기술진흥센터에 따르면 21일 오후 3시 부산 해운대 파라다이스호텔 카프리홀에서 전국 17개 지역 연구개발지원단과 관련 전문가가 참여하는 ‘지역과학기술정책 심포지엄’을 개최한다.

과학기술정보통신부와 한국과학기술기획평가원이 주최하고 울산과학기술진흥센터, 부산과학기술기획평가원, 서울산업진흥원이 공동으로 주관하는 이번 행사는 과기정통부 지역연구진흥과장을 비롯한 관계 공무원, 17개 지자체 공무원 및 지역연구개발지원단 관계자 등 80여명이 참석해 지역과학기술정책 방향과 연지단의 기능 및 역할 등에 대해 논의한다. 

심포지엄은 Δ문재인 정부의 지역과학기술정책 방향(한국산업기술대학교 박철우) Δ지역 혁신생태계 구축과 지역 R&D 전담기구의 역할(경북대학교 이철우)등의 전문가 주재발표와 Δ지역 R&D전담기구로서 연구개발지원단 성과와 발전 방안(전국연지단협의회 이송인)에 대한 주제 발표에 이어 전문가 패널토론 순서로 진행된다.

울산과학기술진흥센터는 “새로운 정부의 기조와 장기적 관점에서 지역의 과학기술이 점차적으로 자율성과 경쟁력 강화에 초점을 두고 있으므로 전국 17개 지역 연구개발지원단의 역할과 기능 확대를 통해 지역주도의 과학기술기반 지역혁신활동이 더욱 활발히 이루어져 할 때”이며, “금번 심포지엄이 그 불을 댕기는 계기가 될 것”이라고 말했다.

kky060@

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-09-20	0	0.999
5.61665E+17	제 5차 중기혁신생태계확산위원회 전체 회의 열려	ZDNet Korea	"김진표 의원이 중기 혁신성장전략 주제 강연

(지디넷코리아=방은주 전문기자)
중소기업혁신생태계확산위원회(공동위원장 박성택, 노규성)는 18일 여의도 중소기업중앙회에서 노규성 신임 공동위원장(한국디지털정책학회장, 선문대 교수)을 비롯한 50여명의 위원이 참석한 가운데 5차 전체회의를 개최했다고 밝혔다.

이날 회의는 박성택 중소기업중앙회장이 새로 임기를 맞은 위원 59명을 대표해 신임 노규성 공동위원장에게 위촉장을 수여했다. 또 국정기획자문위원장을 지낸 김진표 더불어민주당 의원을 초청해 ‘일자리중심 경제와 중소기업 혁신성장전략’을 주제로 강연을 듣고 자유 토론을 벌였다.

국정운영 5개년 계획 수립을 총괄한 김진표 전 국정기획자문위원장은 “일자리 정책이 최고의 성장정책이고 최상의 복지정책”이라면서 문재인 정부의 예산, 금융, 조세, 조달, 구매 등 모든 정책수단을 좋은 일자리창출에 집중하고 있다고 설명했다.

김 의원은 일자리 창출을 위한 중점 추진전략으로 ▲금융시장 혁신을 통한 투자 중심의 창업생태계 조성 ▲R&D혁신 체계 지원, 핵심 원천기술과 융합기술개발, 관련 전문가 양성, 신산업 서비스 규제개선 등 4차 산업혁명 선도 ▲보육 및 교육 투자 확대 등을 제시했다.

이날 회의에는 한무경 한국여성경제인협회장, 윤소라 한국여성벤처협회장, 김정태 한국경영혁신중소기업협회장, 이정희 한국중소기업학회장,박수용 서강대 교수, 송종국 과학기술정책연구원장, 김명준 소프트웨어정책연구소장, 이익현 한국법제연구원장 등이 참석했다.

노규성 신임 공동 위원장은 “지난 운영위원회에서 제시된 8대핵심과제 뿐만 아니라 중소벤처기업이 당면한 과제에 추가로 어젠다를 발굴할 예정”이라며 “우선 순위를 정해 순차적으로 정책방안을 제시하고 선순환 협력?혁신생태계 구축을 통해 중소기업의 새로운 성장동력화와 고급 일자리창출에 힘을 모아 나가겠다”고 밝혔다.

지난 운영위원회에서 제시된 8대 핵심과제는 △중소벤처기업이 참여 가능한 4차 산업혁명 추진 △R&D지원 시스템혁신 △4차 산업혁명시대 적합한 금융시스템 구축 △벤처캐피탈 제도 혁신 △중소기업 재직근로자 스킬업 △4차 산업혁명시대에 적합한 창의, 융합형 인재육성 △혁신형 신산업 규제시스템 도입 △수출지원 정책 실효성 제고 등이다.

방은주 전문기자(ejbang@zdnet.co.kr)"	2017-09-19	0	1
5.61678E+17	[창간 35주년 특별기획]국회 상임위원장 인터뷰<2>신상진 과학기술정보방송통신위원장	전자신문	"신상진 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장(자유한국당 의원)은 4차 산업혁명 시대를 맞아 연구자가 주도하는 연구 풍토를 조성해야 한다고 강조했다. 이전처럼 형식적인, 공무원 편의 위주의 연구풍토로는 4차 산업혁명에서 뒤처진다는 설명이다.

정부의 연구개발(R&D) 투자도 이와 같은 시점에서 바라봐야 한다고 주문했다. 연구비 나눠 먹기식 행태에서 벗어나 선택과 집중을 통해 원천기술과 기초과학에 집중해야 한다고 당부했다.

정부의 통신비 인하 정책을 두고는 사업자에 과도한 부담을 줘서는 안 된다며 우려를 표했다. 여야가 대립 중인 공영방송 정상화를 놓고는 이로 인해 시급한 법안 처리가 늦어지는 것을 경계했다.

다음은 신 위원장과의 일문일답.

-문재인 정부 과학기술과 정보통신방송 정책에 대한 평가와 제언이 있다면.

▲현재 국정 전반을 살펴보면 고용·복지 분야에서는 발 빠른 행보를 보인다. 반면에 산업·과학기술 분야에서는 좀처럼 속도를 내지 못하는 실정이다. 정부가 이렇다 할 과학기술 정책을 내놓지 못한 이유는 정책을 집행할 조직을 제대로 갖추지 못했기 때문이다. 미래 먹거리 차원에서 중요한 경제성장 전략으로 기대되는 4차산업혁명위원회는 출범 전부터 용두사미가 우려된다. 과학기술 컨트롤타워 재건은 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장 인사 파동으로 주춤했다. 그러다 보니 연간 20조원에 달하는 과기혁신본부 국가 R&D 예산권 논의는 앞으로 나아가지 못했다. 4차 산업혁명 근간이 되는 과학기술과 정보통신 정책방향은 국가 흥망성쇠를 좌우한다 해도 과언이 아니다. 4차 산업혁명을 이끌 실체 있는 조직구성과 신성장 동력을 회복시킬 방안을 마련해야 한다.

-과기혁신본부에 예산권이 없어 빈껍데기라는 지적도 나온다.

▲대한민국이 노벨상 이야기만 나오면 잠잠해지는 이유가 있다. 일본은 과학 분야에서 22명의 노벨상 수상자를 배출했다. 우리나라는 아직 전무하다. 한국은 경제협력기구(OECD) 국가 중 국내총생산(GDP) 대비 R&D 투자 비율 1위다. 그러나 성과는 극히 미미한 수준이다.

여러 원인이 있겠지만 재정투입 효과를 중시하는 연구풍토 고착화가 원인이다. 이러한 구조를 뒤집기 위해 내린 처방이 주무 부처(과기정통부 과기혁신본부)에 연간 20조원에 달하는 R&D 예산권을 부여하는 것이다. 하지만 출범과 동시에 인사 실패로 시간이 늦어졌다. 게다가 국가재정법·과학기술기본법 개정이라는 큰 숙제가 남아 있다. 현실화까지 험로가 예상된다.

-4차산업혁명위원회가 곧 출범한다.

▲4차산업혁명위원회는 우리 미래 먹거리를 준비하고 총괄하는 역할을 해야 한다. 하지만 용두사미로 전락했다. 장관 4명이 참여하는데 그쳐서는 의미가 없다.

과기혁신본부도 떠들썩하기만 하다. R&D 예산을 편성해도 기획재정부 선을 넘지 못하면 의미가 없다. 예를 들면 지역 대학 연구소와 기업을 연계하는 사업이 국가과학기술심의위원회를 통과했다. 대학과 산업 간 융합센터를 만들고 기업 기술 개발이나 경영 자문을 지원하는 취지였다. 기재부가 차단했다.

이런 일이 많다. 과기혁신본부도 기재부 벽을 뛰어넘지 못하면 (제 역할을) 할 수 없다. 청와대 같은 권력기관이 신경 쓰고 법 개정도 해야 한다. 자율적인 예산편성, 이런 게 없으면 소용없다.

-과기혁신본부에 예산권을 줘야 한다고 보나.

▲개인적인 판단으로는 과기혁신본부가 (예산권을) 가져야 한다고 생각한다. 그동안 R&D 예산 편성 등은 형식적으로 공무원 책상 위에서 이뤄졌다. 4차 산업혁명을 준비하려면 연구자 주도 연구풍토를 조성해야 한다.

선택과 집중도 필요하다. 연구비를 찢어서 나눠주는 것은 겉으로는 형평이다. 이제는 정책적 판단을 가지고 집중해야 한다. 20조원이라는 큰 돈도 결국 각 부처 R&D 예산을 긁어모은 것이다. 부처별로 그 돈을 요구한다. 이 같은 장애물을 어떻게 뛰어넘는가가 중요하다.

철학이나 원칙이 없는 나눠먹기식 연구비 배정은 바뀌어야 한다. 말로만 혁신하는 것이 아니라 진짜 혁신을 통해 중장기 미래 먹거리를 찾아야 한다. 하지만 현 정부가 4차 산업혁명을 준비하는 과정을 보면 쉬워 보이지 않는다.

-과기혁신본부에 바라는 역할이 있다면.

▲추후 논의 과정을 거쳐 예산권을 가진다면 과기혁신본부가 또 하나의 옥상옥이 되지 않도록 해야 한다. 연구 현장과 수평적 소통, 협력을 반드시 도모해야 한다.

과기혁신본부는 연구 현장에서 과학자가 자유롭게 연구할 수 있도록 지원해야 한다. 예산권을 부여받은 후 자칫 몸집을 키우고 컨트롤타워로 통제기능만 강화하면 연구 자율성에 방해가 될 수 있다.

과기혁신본부는 범부처가 견지해야 할 정책방향과 각 부처 R&D 지출한도 설정 등에 집중해야 한다. 미세 조정은 각 부처와 수평적 소통이 바람직하다. 독창적인 연구를 격려하기 위한 소규모 연구, 도전적 연구에 대한 과감한 투자와 세심한 배려도 수반돼야 한다.

-통신요금 인하가 정부 주도로 진행돼 우려가 크다.

▲정부의 통신요금 정책 취지는 공감한다. 조심스러운 것은 사용자가 곧 국민이라는 것이다. 대다수 국민이 이동통신을 이용한다. 정책에 영향을 받는 사람이 국민 전부라 해도 과언이 아니다.

혜택을 받는 사람은 1000원이 절감되는데, 사업자와 시장 입장에서는 엄청난 규모다. 통신비 절감은 저소득층과 사각지대에 놓인 계층을 대상으로 해야 한다. 지금도 하고 있는 것으로 안다.

기본료 제로라든지 도움이 필요한 사람에게는 과감하게 (혜택을) 주고, 그렇지 않은 사람에게는 마일리지로 통신비를 대체하는 방식도 필요하다. 지난해 말 내가 대표 발의한 전기통신사업법 개정안이 대표적이다. 미사용 마일리지를 전기통신서비스 요금 등으로 사용할 수 있도록 하는 내용이 골자다.

2011년부터 2015년까지 이동통신 3사의 이용자가 사용하지 않아 소멸한 마일리지가 2682억원에 이른다. 전체 마일리지 적립액의 73%다. 이런 부분만 조정해도 통신비 인하 효과가 나타난다. 마일리지 사용 고지와 처벌조항도 만들었다.

통신비 인하 정책이 사업자와 시장에 과도한 부담을 주고 재투자를 저해해서는 안 된다. 문재인 정부는 정책 수혜계층이 곧바로 피부로 느끼게 하려는 것 같다. 표심 포퓰리즘이 우려스럽다.

가계통신비 문제는 임시 처방이나 한 번의 규제로 해결될 문제가 아니다. 기술·마케팅 경쟁 촉진이라는 본연의 정책이 작동하도록 사회적 합의를 통한 합리적인 통신비 인하 정책을 강구해야 한다.

정부의 과도한 시장 개입은 오히려 시장 실패를 낳고 이는 곧 소비자 피해로 이어진다는 것을 우리는 오랫동안 지켜봤다. 가장 합리적 방법은 공정한 시장경쟁 환경을 만들어 사업자 간 경쟁으로 국민에게 실질적 요금할인 혜택이 돌아갈 수 있도록 도모하는 것이다.

-비정규직 제로화, 최저임금 인상 등 정부 정책 기조는 어떠한가.

▲몇 일 전에 어린이집, 민간보육시설 관계자들이 찾아왔다. 큰 일 났다고 하소연하더라. 최저임금 인상되면 교사 1명 당 22만원의 급여가 오른다. 그런데 아이들 보육료는 1.8% 올랐다고 한다.

교사 1명이 아이 3~5명을 한 반으로 해서 돌보니까 한 달에 5만원 올랐다는 이야기다. 교사 1명당 17만원이 부담인 꼴이다. 자영업에 속하지도 않아 정부가 최저임금 인상에 따라 지원한다는 자영업자 지원도 못받는다.

불만이 크다. 사립유치원도 파업한다. 비정규직 제로에 따라 기간제 교사들 기대만 잔뜩 올려놓고 끝났다. 기회의 평등은 무조건적인 평등이 아니다. 국가고시를 봐야 하는 직업이 있다. 반발이 심하니 정책을 추진하다 접는다. 그러면 또 기대하던 쪽에서 반발한다. 통합이 아니고 분열만 일으키는 꼴이다. 통합적인 리더십을 보여야 하는데 여기저기 다 분란이다. 초반에 개혁을 못하면 안된다는 생각이 강한 것 같다. 당을 떠나 우려스럽다.

-내년도 정부 예산안에 사회간접자본(SOC), R&D 예산이 대폭 삭감됐다.

▲정부는 복지·노동·교육 분야에 전체 예산 절반가량인 210조원을 배정했다. SOC와 R&D 분야는 4조7000억원이나 삭감됐다. 지금 당장 국민에게 돈을 주는 포퓰리즘 예산은 크게 늘렸다. 성장 동력을 만들거나 미래에 투자하는 예산은 인색하게 배정했다.

정부안대로 예산이 확정되면 앞으로 4차 산업혁명을 대비한 미래산업 육성은 더욱 어려워질 것이다. 복지가 좋다는 걸 모르는 사람은 없다. 그러나 복지가 재정위기 도화선이 된다면 아무리 좋은 취지 정책이라도 실패할 수밖에 없다.

SOC 분야에서도 고용을 비롯해 효율을 살릴 곳이 많고 복지도 전달 체계를 수술하면 비용을 줄일 수 있다. 이럴 때일수록 국회가 포퓰리즘 성향 복지제도를 걸러내 재정건전성과 양극화 해소라는 두 마리 토끼를 잡아내야 한다

-방송법 갈등이 최고조다. 법안처리도 뒤로 밀렸다. 어떻게 풀어야 하나.

▲여야가 첨예하게 입장이 다르다. 방송통신위원장은 야당이 인정하지 않았다. 문 대통령이 말한 5대 인사 부적격 기준에 부합하는 사람이다. 상임위 채택도 안됐다. 그런데 그 상태에서 임명하고 방송 공정성을 운운하고 있다.

언론은 사장은 바뀌어도 민주노총 산하 노조는 그 자리에 있다. 사장까지 민노총 입맛에 맞는 사람을 앉히려고 한다면 한쪽으로 치우치는 것이다. 적폐청산이라는 그럴듯한 말로 언론 공영성을 훼손한다. 공영방송 장악 시나리오도 그런 의미로 받아들일 수밖에 없다. 방송을 둘러싼 갈등이 해결돼야 과학기술 등 관련 법안도 통과되고 상임위가 제 역할을 한다.

방송 쟁점은 뒤로 미루고 4차 산업혁명 등 시급한 현안부터 다뤄야 한다. 지금은 해야 할 것도 쟁점이 되지 않는 것도 모두 막혀 있는 모양새다.

정리=

안영국 정치 기자 ang@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-09-19	0	1
5.61696E+17	[포럼] `4차산업혁명` 과도한 반응 역효과 부른다	디지털타임스	"유홍식 중앙대 미디어커뮤니케이션학부 교수
4차산업혁명이 2016년 1월 세계경제포럼에서 언급된 후, 이에 대한 국내의 관심이 뜨겁다. 많은 전문가들이 실체가 불분명하다고 지적함에도 불구하고, 이와 관련된 세미나, 정책기조, 출판, 뉴스가 줄을 잇고 있다. 이와 관련해 두 가지 우려스러운 점이 있다. 

첫 번째 우려는 언론의 보도방식이다. 최근 들어 비판적 뉴스가 등장하고 있지만, 그동안 언론은 4차산업혁명의 자극적 부분에 대해 집중적으로 보도해왔다. ""4차산업혁명이 5년간 510만개의 일자리를 사라지게 할 것이다"", ""현재 직업의 약 47%가 없어질 것이다"" 등과 같이 주목과 흥미를 끌 수 있는 부분을 지나치게 부각시켜 왔다. 

보도량도 지나칠 정도로 많다. 2016년 1월부터 2017년 9월초(18개월)까지 4차산업혁명에 대한 기사를 검색한 결과, 뉴욕타임즈에서는 단 10여건이 검색됐다. 이에 비해 조선일보에서는 2670건이 검색됐다. 동일한 검색조건에서 267배의 차이가 발생한 것이다. 이는 우리 사회가 얼마나 과도하게 4차산업혁명을 언급하고 언론이 취재보도하고 있는지를 여실히 보여준다. 

문제는 양적, 질적으로 4차산업혁명에 대한 과도한 뉴스는 사회구성원들과 정부의 판단에 부정적인 영향을 미친다는 것이다. 예를 들어, 현재의 많은 직업이 가까운 미래에 소멸할 것이라고 강조한 뉴스보도는 학부모들에게 공포감을 불러일으켰고, 결과적으로 코딩(coding) 사교육을 초래했다. 교육부가 중·고등학교에 소프트웨어(SW) 의무교육을 도입하는데 영향을 미치기도 했다. SW교육을 통해 미래 인재들에게 필요한 사고력과 창의력을 높여준다는 취지이지만, 급하게 마련된 탓에 SW 사교육 열풍만이 예측되고 있는 실정이다. 

두 번째 우려는 정부의 대응방식에 대한 우려다. 문재인정부는 25명의 민간위원과 5명의 정부위원으로 구성된 4차산업혁명위원회를 9월 중에 출범시킬 예정이다. 민간 중심의 운영은 올바른 방향이라 판단된다. 인공지능, 사물인터넷(Internet of Things), 클라우드 기술, 빅데이터, 로보틱스, 3D 프린팅 등과 같은 4차산업 기술들이 민간 중심으로 발전하고 있고, 정부가 주도적으로 대응하는 데는 한계가 있기 때문이다.

하지만 정부가 4차산업혁명과 관련된 핵심 기술과 산업분야를 이전과 같은 방식으로 주도해 육성하려는 문제가 있다. 정부가 제시한 내용을 보면, 자율주행차·드론·정밀의료 등을 신산업분야로 선정해 지원할 계획이다. 또한 범부처 4차산업혁명 대응추진계획도 수립할 예정이며, 핵심기술 연구개발과 인재양성에 집중 투자할 계획이다. 이를 통해 국내 지능정보기술 수준을 선진국 대비 75%에서 90%로 향상시킨다는 것이다.  

이러한 정부 계획은 4차산업혁명으로만 대체됐을 뿐, 기존 정부들의 과학기술정책 또는 산업정책과 다르지 않다. 과거 정부들은 IT벤처, 창조경제 등에 대한 전방위적 콘트롤타워 역할을 담당했다. 이러한 정부주도형 형태는 관련 산업들과 기술들을 일정 정도 발전시키는 데는 성공했지만, 부작용도 만만치 않았다. 단기 성과주의로 인해 기초 기술보다는 융복합 기술의 확보에만 집중되기도 했고, 정부 예산에 의존하는 연구만이 활성화되는 문제가 발생하기도 했다. 

심지어는 대규모 사업수주를 위해 제안서작업(paper work)을 전문적으로 하는 사람들과 조직들이 생겨나기도 했다. 얼마 전까지 정부과제를 수주하기 위해서는 빅데이터를 넣어야 했는데, 이제는 인공지능, 클라우드, 사물인터넷 등과 같이 더 4차산업혁명에 가까운 용어들을 넣어야한다는 자조적인 이야기까지 나오고 있다. 

정부의 정책이 성공적으로 수행되기 위해서는 4차산업혁명 주도국가와 같은 정치적 수사보다는 기본과 기초에 충실할 필요가 있다. 지난 수년간 진행해오던 창조경제 창업정책은 문재인정부에서 사라질 위기에 처해 있다. 다음 정부가 들어서면 4차산업혁명위원회와 관련된 핵심 정책들도 모두 사라질 것이다. 이것이 현재까지 발생한 학습효과이며 정부정책에 대한 평가다. 정권의 교체와 관계없이 지속가능한 정부구조가 만들어져야 하고, 이러한 구조하에서 핵심 국가정책의 지속가능성이 발현돼야 한다.  

세계경제포럼의 The Future of Jobs 보고서는 복합문제 해결역량, 비판적 사고, 창의성, 타인과의 협업역량, 인지적 유연성 등을 미래 인재들에게 필요한 핵심 역량이라고 제시한 바 있다. 그러나 이 보고서는 이러한 역량들이 순위에 차이가 있지만 2015년에도 동일하게 중요했다고 제시하고 있다. 즉 기초적인 핵심역량은 급속한 기술 변혁에도 불구하고 여전히 중요하다는 것이다. 신기술들의 융·복합을 통해 발생하는 사회적 변혁도 사실상 이러한 기초적 핵심역량으로부터 출발하고 있는 것이다. 

하지만 국내 교육시스템이나 정부정책은 새롭게 보이는 기술이나 융·복합에 과도하게 집중하고, 단기적 성과를 가져올 수 있는 분야에만 집중투자하는 오류를 반복하고 있다. 이제 정부는 대학과 연구기관들이 기초 교육과 연구에 충실할 수 있는 시스템을 구조화할 수 있도록 지원방식을 전환해야 한다. 정부도 지속가능한 정책을 수립하고 집행하는 구조로 전환돼야 한다. 언론도 자극적 보도보다는 4차산업혁명의 핵심을 탐사보도하는 방식으로 전환돼야 하며, 정부·대학·연구기관이 단기적 성과에 매몰되지 않도록 워치독(watchdog) 역할을 해주길 기대해본다.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              

/"	2017-09-19	0	0.992
5.61202E+17	중기혁신생태계확산위 5차 회의 개최…노규성 공동위원장 임명	디지털타임스	"중소기업혁신생태계확산위원회(공동위원장 박성택·노규성)는 18일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 노규성 신임 공동위원장(한국디지털정책학회장·선문대 교수)을 비롯한 50여 명의 위원이 참석한 가운데 5차 전체회의를 개최했다.

이날 회의에서는 박성택 중소기업중앙회장이 새로운 임기를 맞는 위원 59명을 대표해 신임 노규성 공동위원장에게 위촉장을 수여하고, 국정기획자문위원장을 지낸 김진표 더불어민주당 의원을 초청해 일자리중심 경제와 중소기업 혁신성장전략을 들은 뒤 자유토론을 진행했다. 

국정운영 5개년 계획 수립을 총괄한 김 의원은 ""일자리정책이 최고의 성장정책이고 최상의 복지정책""이라며 문재인 정부의 예산, 금융, 조세, 조달, 구매 등 모든 정책수단을 좋은 일자리 창출에 집중하고 있다고 밝혔다.

일자리 창출을 위한 중점 추진전략으로 △금융시장 혁신을 통한 투자중심의 창업생태계 조성 △R&D혁신체계 지원, 핵심 원천기술과 융합기술개발, 관련 전문가 양성, 신산업 서비스 규제개선 등 4차 산업혁명 선도 △보육·교육 투자 확대 등을 제시했다.

장기 저성장 극복을 위한 지속 가능한 경제성장을 위해 양적 투자확대에서 지적재산권(IP) 관리, 기술혁신·사업화 촉진, 융복합연구, 연구자중심 R&D 관리시스템 혁신 등 질적 개선이 필요하다고 설명했다. 또 4차 산업혁명에 대비한 창의·융합형 인재양성을 위한 교육·산업현장의 인적자원개발(HRD) 혁신이 중요하다고 강조했다.

노 공동위원장은 ""지난 운영위원회에서 제시된 8대 핵심과제뿐 아니라 중소·벤처기업이 당면한 과제에 추가로 어젠다를 발굴할 예정""이라며 ""우선순위를 정해 순차적으로 정책방안을 제시하고 선순환 협력·혁신생태계 구축을 통해 중소기업의 새로운 성장동력화와 고급 일자리 창출에 힘을 모으겠다""고 말했다.

8대 핵심과제는 △중소·벤처기업이 참여 가능한 4차 산업혁명 추진 △R&D지원 시스템혁신 △4차 산업혁명시대 적합한 금융시스템 구축 △벤처캐피탈제도혁신 △중소기업 재직근로자 스킬업 △4차 산업혁명시대에 적합한 창의·융합형 인재육성 △혁신형 신산업 규제시스템 도입 △수출지원 정책 실효성 제고 등이다.

한편 이날 회의에는 한무경 한국여성경제인협회장, 윤소라 한국여성벤처협회장, 김정태 한국경영혁신중소기업협회장, 이정희 한국중소기업학회장,박수용 서강대 교수, 송종국 과학기술정책연구원장, 김명준 소프트웨어정책연구소장, 이익현 한국법제연구원장 등이 참석했다.

박종진기자 truth@dt.co.kr

/

박종진"	2017-09-18	0	1
5.61219E+17	유영민 "과기혁신본부 역할 하도록 국회 도와달라"	아이뉴스24	"[아이뉴스24 양태훈기자] ""국회에 국가재정법 개정안과 과학기술기본법 개정안이 발의돼 있다. 과학기술혁신본부가 충실히 역할을 다할 수 있도록 국회 차원의 협조가 필요하다.""

유영민 과학기술정보통신부 장관은 18일 국회 의원회관에서 열린 과학기술정보통신부 R&D 예산권 부여, 어떻게 볼 것인가? 간담회에 참석, 이 같이 강조했다.

오는 21일 국회 과방위 전체회의에서 개정안 상정이 예고된 만큼 과학기술정책 총괄 R&D 사업의 예산심의 및 조정을 위한 과기혁신본부 운영 정상화를 위한 국회 처리 등을 당부하고 나선 것.

유영민 장관은 ""R&D 예산 배분에는 과학기술계와 연구자 등 R&D를 잘 아는 전문가가 참여하는 것이 바람직하다""며, ""과학기술 분야의 폭넓은 전문가들이 R&D정책 과정에 활발하게 참여해 우리나라 과학기술을 한 단계 더 도약시킬 필요가 있다""고 말했다.

이어 ""전 세계는 4차 산업혁명 등으로 급격한 기술 환경의 변화를 겪고 있으며, 이러한 변화에서 생존하려면 변화와 혁신이 필수""라며 ""주요 선진국들은 이를 확보하기 위해 치열한 R&D 경쟁을 벌이고 있다""고 당위성을 내세웠다.

한편, 문재인 정부는 지난 6월 과기정통부를 과학기술 혁신 컨트롤타워로 지정, 과기정통부 내 과학기술혁신본부 설치를 골자로 한 정부조직개편안을 발표한 바 있다.

과기혁신본부는 과학기술정책 총괄 R&D 사업 예산심의 및 조정, 성과평가를 전담하는 조직으로, 법 개정 등이 이뤄지면 과기혁신본부장은 국무회의 참석과 국가 R&D 예산편성 등의 막강한 권한을 갖게 된다.

/양태훈기자 

, 
[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-09-18	0	1
5.61314E+17	과기정통부 "예타 기간 3분의 1로 줄이겠다…혁신본부 예산권 필요"	전자신문	"과학기술정보통신부가 국가 연구개발(R&D) 사업 예비타당성조사 기간을 기존 대비 3분의 1 이하로 줄인다. 급행 예타가 이뤄지면 R&D 수월성과 적시성이 향상될 것으로 기대된다. 그 동안 국가 R&D는 예타에만 길게는 2~3년이 소요, 적시 투자가 어렵다는 비판이 많았다.

용홍택 과기정통부 과학기술정책국장은 18일 국회 의원회관에서 열린 과기정통부 R&D 예산권 부여, 어떻게 볼 것인가 정책 토론회에 참석해 이 같이 밝혔다.

용 국장은 “현재 예타 기간은 평균 20개월이 걸린다. 이는 예타가 기획재정부와 과기정통부에 걸쳐 있기 때문”이라면서 “이 기간을 6개월로 대폭 단축할 수 있는 방안을 마련하고 있다. (과기혁신본부 권한이 확대되면) 연구현장은 예타가 정말 변화했다고 실감할 것”이라고 말했다.

이날 발언은 과기혁신본부의 R&D 예타권, 지출한도 공동설정권 확보 필요성을 강조하는 과정에서 나왔다. 문재인 정부는 첫 조직 개편에서 이들 권한을 과기정통부 내 차관급 조직인 혁신본부로 이관하겠다고 발표했지만 법안이 표류하고 있다. 기획재정부 반대가 완강해 정상 출범이 지연되고 있다.

R&D 예타 제도 개선은 지난 정부에서도 추진됐던 과학계 숙원 사업이다. 대규모 투자가 요구되는 R&D 사업이 예타에 발목 잡히는 경우가 많았기 때문이다. 기초·원천 연구까지 경제성을 입증해야 하고, 평가가 장기화하며 기술 경쟁에서 뒤처지는 문제가 지적됐다.

현 정부는 권한 자체를 이관해 전문성을 강화하고 특수성을 반영하는 쪽으로 가닥을 잡았다. 여러 차례 개선을 약속했지만 구체 목표를 공언한 것은 처음이다. 혁신본부 정상 출범 필요성을 강조한 것으로 풀이된다. 기초·원천 R&D 사업 예타 기준도 대폭 개선하겠다고 약속했다.

용 국장은 “기초·원천 R&D 예타는 비용·편익 분석 비중을 획기적으로 낮춰 경제성 평가를 완화하겠다. 다만 건설 등 다른 성격의 사업은 지금과 같은 형태를 유지하겠다”고 말했다. 이어 “예타는 기술·정책·경제성을 평가하는 것인데 기초·원천 R&D 만큼은 경제성 평가가 거의 제로인 것처럼 느껴질 수 있도록 할 것”이라고 강조했다.

유영민 장관도 이날 토론회를 찾아 과기혁신본부 예산권 강화를 둘러싼 일부 우려에 해명했다. 국회에 계류된 과학기술기본법과 국가재정법 개정안의 조속한 처리를 촉구했다.

유 장관은 “과기정통부가 예산 업무를 잘할 수 있느냐는 우려가 있고, 내부에서도 굉장한 도전인 것이 사실”이라면서 “시간이 걸려도 해결할 것이고, 믿고 맡겨 달라. 염려만 내세우면 계속 쳇바퀴만 돈다. 내부에서도 뼈 아프게 들여다보고 있다”고 호소했다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-09-18	0	0.999
5.61205E+17	"중소기업 혁신생태계 구축으로 고급 일자리 창출할 것"	아이뉴스24	"[아이뉴스24 윤선훈기자] 중소기업혁신생태계확산위원회(공동위원장 박성택·노규성)는 18일 여의도 중소기업중앙회에서 노규성 신임 공동위원장(선문대 교수)을 비롯한 50여명의 위원이 참석한 가운데 5차 전체회의를 개최했다.

이날 회의에서는 박성택 중소기업중앙회장이 새로운 임기를 맞는 위원 59명을 대표해 신임 노규성 공동위원장에게 위촉장을 수여했으며, 국정기획자문위원장을 지낸 김진표 더불어민주당 의원을 초청해 일자리중심 경제와 중소기업 혁신성장전략을 주제로 발표한 후 자유 토론이 이어졌다.

김진표 전 국정기획자문위원장은 ""일자리정책이 최고의 성장정책이고 최상의 복지정책""이라며 ""문재인 정부의 예산, 금융, 조세, 조달, 구매 등 모든 정책수단을 좋은 일자리창출에 집중하고 있다""고 말했다. 김 전 위원장은 일자리 창출을 위한 중점 추진전략으로 ▲금융시장 혁신을 통한 투자중심의 창업생태계 조성 ▲연구개발(R&D) 혁신체계 지원, 핵심 원천기술과 융합기술개발, 관련 전문가 양성, 신산업 서비스 규제개선 등 4차 산업혁명 선도 ▲보육·교육 투자 확대 등을 제시했다. 

특히, 장기저성장 극복을 위한 지속가능한 경제성장을 위해서는 양적 투자확대에서 지적재산권(IP) 관리, 기술혁신·사업화 촉진, 융복합연구, 연구자중심 R&D 관리시스템 혁신 등 질적 개선으로 R&D 혁신이 필요하다고 주장했다. 

또 4차 산업혁명에 대비한 창의·융합형 인재양성을 위한 교육·산업현장의 인적자원개발(HRD) 혁신이 중요하다고 강조했다.

이날 회의에는 한무경 한국여성경제인협회장, 윤소라 한국여성벤처협회장, 김정태 한국경영혁신중소기업협회장, 이정희 한국중소기업학회장, 박수용 서강대 교수, 송종국 과학기술정책연구원장, 김명준 소프트웨어정책연구소장, 이익현 한국법제연구원장 등이 참석했다.

노규성 신임 위원장은 ""지난 운영위원회에서 제시된 8대 핵심과제뿐만 아니라 중소·벤처기업이 당면한 과제에 추가로 어젠다를 발굴할 예정""이라며 ""우선 순위를 정해 순차적으로 정책방안을 제시하고, 선순환 협력·혁신생태계 구축을 통해 중소기업의 새로운 성장동력화와 고급 일자리 창출에 힘을 모아 나가겠다""고 말했다.

/윤선훈기자 

, 
[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-09-18	0	0.998
5.612E+17	중소기업 혁신 성장을 통한 일자리 창출 방안 논의	서울경제	"중기중앙회, 18일 중소기업혁신생태계확산위원회 개최

18일 오전 여의도 중소기업중앙회에서 열린 ‘중소기업혁신생태계확산위원회’에 참석한 위원들이 파이팅을 외치고 있다. /사진제공=중기중앙회[서울경제] 중소기업혁신생태계확산위원회는 18일 여의도 중소기업중앙회에서 노규성 신임 공동위원장을 비롯한 50여명의 위원이 참석한 가운데 5차 전체회의를 개최했다.

이날 회의는 박성택 중소기업중앙회장이 새로운 임기를 맞는 위원 59명을 대표해 신임 노규성 공동위원장에게 위촉장을 수여했으며, 국정기획자문위원장을 지낸 김진표 더불어민주당 의원을 초청해 ‘일자리중심 경제와 중소기업 혁신성장전략’을 주제로 발표한 후 자유 토론이 이어졌다.  

국정운영 5개년 계획 수립을 총괄한 김진표 전 국정기획자문위원장은 “일자리정책이 최고의 성장정책이고 최상의 복지정책”이라며 “문재인 정부의 예산, 금융, 조세, 조달, 구매 등 모든 정책수단을 좋은 일자리 창출에 집중하고 있다”고 강조했다. 이어 일자리 창출을 위한 중점 추진전략으로 ▲금융시장 혁신을 통한 투자중심의 창업생태계 조성 ▲연구개발(R&D) 혁신체계 지원, 핵심 원천기술과 융합기술개발, 관련 전문가 양성, 신산업 서비스 규제개선 등 4차 산업혁명 선도 ▲ 보육·교육 투자 확대 등을 제시했다. 

특히 장기 저성장 극복을 위한 지속가능한 경제성장을 위해서는 양적 투자확대에서 지적재산권(IP) 관리, 기술혁신·사업화 촉진, 융복합연구, 연구자중심 R&D 관리시스템혁신 등 질적 개선을 통한 혁신이 필요하며, 4차 산업혁명에 대비한 창의·융합형 인재양성을 위한 교육·산업현장의 인적자원개발(HRD) 혁신을 강조했다.

이날 회의에는 한무경 한국여성경제인협회장, 윤소라 한국여성벤처협회장, 김정태 한국경영혁신중소기업협회장, 이정희 한국중소기업학회장,박수용 서강대 교수, 송종국 과학기술정책연구원장, 김명준소프트웨어정책연구소장, 이익현 한국법제연구원장 등이 참석해 열띤토론을 벌였다. 

노규성 위원장은 “지난 운영위원회에서 제시된 8대 핵심과제 뿐만 아니라 중소·벤처기업이 당면한 과제에 추가로 어젠다를 발굴할 예정”이라며, “우선 순위를 정해 순차적으로 정책방안을 제시하고 선순환 협력?혁신생태계 구축을 통해 중소기업의 새로운 성장동력화와 고급 일자리창출에 힘을 모아 나가겠다”고 밝혔다.

/정민정기자 jminj@sedaily.com

1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB 서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube 

저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-09-18	0	0.995
5.61198E+17	"中企 선순환 협력·혁신상태계 구축할 것"	파이낸셜뉴스	"김진표 더불어민주당 의원(앞줄 왼쪽 열번째)과 박성택 중소기업중앙회장(앞줄 왼쪽 아홉번째), 노규성 중기혁신생태계확산위원회 신임 공동위원장(앞줄 왼쪽 여덟번째) 등 중기혁신생태계확산위원회 위원들은 18일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 5차 전체회의를 갖고 기념사진을 촬영하고 있다. /사진=중소기업중앙회    
“8대 핵심과제 뿐만 아니라 중소·벤처기업이 당면한 과제에 추가로 어젠다를 발굴할 예정이다. 우선순위를 정해 순차적으로 정책방안을 제시하고 선순환 협력·혁신생태계 구축을 통해 중소기업의 새로운 성장동력화와 고급 일자리창출에 힘을 모아 나가겠다.” 
중소기업혁신생태계확산위원회의 신임 공동위원장이 된 노규성 한국디지털정책학회장은 18일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 5차 전체회의를 개최하고 이같이 밝혔다. 

이날 회의에는 박성택 중소기업중앙회장은 새로운 임기를 맞는 위원 59명을 대표해 신임 노규성 공동위원장에게 위촉장을 수여했다. 

국정기획자문위원장을 지낸 김진표 더불어민주당 의원을 초청해 일자리중심 경제와 중소기업 혁신성장전략을 주제발표 후 자유 토론 순으로 진행됐다. 

국정운영 5개년 계획 수립을 총괄한 김진표 전 국정기획자문위원장은 “일자리정책이 최고의 성장정책이고 최상의 복지정책”이라며, ""문재인 정부의 예산, 금융, 조세, 조달, 구매 등 모든 정책수단을 좋은 일자리창출에 집중하고 있다""고 강조했다. 

김 의원은 일자리 창출을 위한 중점 추진전략으로 △금융시장 혁신을 통한 투자중심의 창업생태계 조성 △연구개발(R&D) 혁신체계 지원, 핵심 원천기술과 융합기술개발, 관련 전문가 양성, 신산업 서비스 규제개선 등 4차 산업혁명 선도 △보육·교육 투자 확대 등을 제시했다. 

특히, 장기저성장 극복을 위한 지속가능한 경제성장을 위해서는 양적 투자확대에서 지적재산권(IP) 관리, 기술혁신.사업화 촉진, 융복합연구, 연구자중심 연구개발(R&D) 관리시스템혁신 등 질적 개선으로 R&D혁신이 필요하며, 4차 산업혁명에 대비한 창의.융합형 인재양성을 위한 교육·산업현장의 인적자원개발(HRD) 혁신이 중요함을 강조했다. 

이날 회의에는 한무경 한국여성경제인협회장, 윤소라 한국여성벤처협회장, 김정태 한국경영혁신중소기업협회장, 이정희 한국중소기업학회장, 박수용 서강대 교수, 송종국 과학기술정책연구원장, 김명준소프트웨어정책연구소장, 이익현 한국법제연구원장 등이 참석해 열띤토론을 벌였다. 

fair@fnnews.com 한영준 기자



※ 저작권자 ⓒ  . 무단 전재-재배포 금지"	2017-09-18	0	0.984
5.59387E+17	‘창조과학자’ 朴 정권서부터 중용…커지는 ‘적폐계승’ 논란	헤럴드경제	"[헤럴드경제=이슬기 기자] 박성진 중소벤처기업부 장관 후보자의 과학관과 역사관을 둘러싼 논란이 거센 가운데, 박근혜 정권 당시부터 이른바 ‘창조과학자’를 정부 요직에 중용하려는 시도가 반복돼왔다는 주장이 제기됐다. ‘적폐청산’을 내세운 문재인 정부가 오히려 전 정권의 적폐를 ‘계승’하는 것 아니냐는 우려가 과학계에서 커지는 모양새다.

‘초파리 유전학자’로 잘 알려진 김우재 캐나다 오타와대 교수는 13일 포스텍 생물학연구정보센터(BRIC)에 발표한 기고문에서 “2012년 박근혜 정부는 장순흥이라는 창조과학자를 교육과학분과 인수위원장에 임명했다”며 “이후 미래창조과학부가 발족했음은 모두가 아는 사실”이라고 강조했다.

김 교수는 이어 “보수적인 기독교인들의 적극적인 지지로 당선된 박근혜 정부에서 과학은 여러모로 신음해야만 했다”며 “X-프로젝트라는 대국민 과학기술연구비 프로젝트는 영구기관을 믿는 사이비과학자가 주도했고, 창조과학회의 학술원장이었던 김준 고려대학교 생명과학부 교수가 한국연구재단 생명과학단장에 선임되기도 했다”고 다양한 사례를 제시했다.


즉, “창조과학으로부터 가장 보호되어야 할 생명과학 연구비를 좌지우지하는 자리에, 창조과학회의 그것도 학술원장이 버젓이 앉아 몇년간 연구비 집행을 결정했다”는 게 김 교수의 지적이다. 김 교수는 그러면서 “이제 중소벤처기업부 장관이라는 중책에 창조과학회의 이사가 임명됐다”며 “이게 정상적인 나라인가? 과학이 사라진 나라에서나 일어날 일이 한국에서 버젓이 벌어지고 있는 것”이라고 답답한 마음을 드러내기도 ?L다.

한편, 김 교수는 기고문에서 창조과학의 해악을 ‘사회를 움직이는 권력을 갖기 위해 공적 영역으로 스며들려 하는 것’이라고도 규정했다.

김 교수는 “카이스트에서 버젓이 창조과학회 회원들이 모여 동호회 활동을 하는 것까지 눈에 불을 켜고 비난할 필요가 없다”며 “단, 카이스트의 정규 세미나 혹은 정규 강의에서 창조과학이 강의 된다면, 창조과학자가 과학기술 정책을 좌우할 공직자에 이름을 올린다면, 창조과학자가 대통령이 되려 한다면, 그들을 반드시 막아야 한다”고 촉구했다.



- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -"	2017-09-13	0	0.988
5.58638E+17	文캠프 출신 학자만 1000명, 국책연구원장 놓고 경쟁 치열	머니투데이	"[머니투데이 정진우 안재용  기자] [[the300]경인사연 소속 18명 연구원장 임기 남았지만...""능력없는 낙하산 연구원장 문제""]

문재인 대통령이 당선된 지난 5월10일. 문 대통령은 1호 업무지시를 통해 일자리위원회를 출범시켰다. 문 대통령이 위원장을 맡고, 이용섭 부위원장과 더불어 각 부처 장관들이 위원으로 위촉됐다. 방하남 한국노동연구원장(전 고용노동부 장관)도 위원으로 참여했다. 

방 원장은 일자리위원회 회의에 계속 참석, 문 정부 일자리정책에 아이디어를 제공했다. 하지만 회의가 거듭될수록 불편했다. 박근혜 정부에서 장관까지 역임했고 곧바로 고용노동 정책에 관여하는 연구원장을 맡은 탓에 외부 시선이 따가웠다. 방 원장은 결국 최근 사표를 냈다.

정부 관계자는 “새 정부 사람들이 전임 정부에서 장관까지 지낸 방 원장을 좋게 대하진 않았을 것”이라며 “방 원장도 직간접적인 사퇴 압박으로 느꼈을 가능성이 크다”고 말했다.

◇경인사연 임기남은 연구원장 18명 거취는…= 국책연구원들은 최근 방 원장 사퇴와 더불어 국무총리실의 김준영 경제인문사회연구회(경인사연) 이사장 감사에 주목한다. 정권 차원에서 연구원장 교체 신호탄이란 이유에서다. 정치권 안팎에선 더불어민주당이 공공기관장 교체 작업과 함께 연구원장 교체 작업도 진행하고 있는 것으로 본다. 다음달 진행되는 국정감사에서 경인사연 소속 26개 기관 감사가 끝나면 사퇴하는 연구원장들이 속출할 것이란 전망이 나오는 것도 이 때문이다.

26개 기관 중 공석 3곳을 제외한 23개 중 올해 연구원장 임기가 끝나는 곳은 5곳이다. 송종국 과학기술정책연구원장과 박광국 한국환경정책평가연구원장이 이번달 임기가 끝난다. 우남희 육아정책연구소장과 이창운 한국교통연구원장은 다음달, 이용순 한국직업능력개발원장은 오는 11월 임기를 마친다.

문제는 김준경 한국개발연구(KDI) 원장 등 임기가 많이 남은 18명의 연구원장들이다. 박근혜 정부 출범 직후 임명된 김준경 원장은 한차례 연임에 성공, 2019년 5월까지 원장직을 맡는다. 또 김상호 한국보건사회연구원장(2018년 6월), 정윤수 한국행정연구원장(2018년 11월), 현정택 대외경제정책연구원장(2019년 6월), 유병규 산업연구원장(2019년 5월), 김재춘 한국교육개발원장(2019년 1월), 김대희 정보통신정책연구원장(2020년 3월) 등은 임기가 아직 많이 남았다.

정치권에선 총리실이 최근 김준영 경인사연 이사장을 감사한 것처럼 임기가 남은 연구원장들에 대한 압박에 나설 경우, 국감 전이라도 자진 사퇴하는 연구원장들이 나올 가능성이 크다고 본다. 민주당 한 당직자는 ""연구원장들은 일반 공공기관장과 달리 연구만 한 학자출신들이 많기 때문에 명예를 중요시한다""며 ""정치적 압박이 가해지면 미련없이 자리를 그만두는 성향이 있다""고 말했다.

◇文캠프 학자 출신 문전성시…“전문성 최우선해야”= 문 대통령이 대선때 꾸린 캠프엔 줄잡아 1000여명의 교수 및 학자들이 참여했다. 2016년 10월 창립한 싱크탱크 ‘정책공간 국민성장’과 ‘새로운 대한민국 위원회’ 등 외곽 조직에 몸을 담았다. 

이들 가운데 이미 현 정부에서 일하고 있는 이들이 적잖다. 김광두 서강대 석좌교수는 국민경제자문회의 부의장을, 조윤제 서강대 교수는 주미대사, 김상조 한성대 교수는 공정거래위원장을 맡았다. 이밖에 김수현 세종대 교수는 청와대 사회수석, 백운규 한양대 교수는 산업통상자원부 장관, 박능후 경기대 교수는 보건복지부 장관에 임명됐다.

이들처럼 청와대나 내각에 들어가지 못한 교수들은 연구원장 자리를 노리고 경쟁하고 있다는 게 정치권 안팎의 분석이다. 경인사연 뿐만 아니라 국가과학기술연구회 소속 25개 연구원 등 국내 연구원 100여개가 대상이다. 이러다보니 정권 차원에서 연구원장들의 사퇴를 압박한다는 얘기가 나온다.

문제는 역시 전문성이다. 각 연구기관 성격에 맞는 전문가가 임명돼야 하는데, 논공행상 차원에서 아무나 앉히는 게 문제다. 국책연구기관 소속 한 박사는 ""국책연구원은 정부의 정책을 뒷받침하는 중요한 곳”며 ""전문성이 생명인 자리에 능력없는 인사가 낙하산을 타고 내려오면 그 기관의 생명은 끝난 것""이라고 지적했다.



정진우 안재용  기자 econphoo@mt.co.kr"	2017-09-11	0	1
5.58629E+17	국회 과방위 정상화, 과학기본법 개정안 논의 착수	아이뉴스24	"[아이뉴스24 양태훈기자] 과학기술혁신본부 출범 등 말 많았던 새 정부의 과학기술 육성 전략이 관련법 개정 논의 등으로 본격 힘 받을 전망이다.

앞서 자유한국당의 국회일정 불참으로 회기 내 과학기술기본법 개정안 논의가 불가능할 것으로 보였지만 자유한국당의 국회 복귀로 물꼬가 트일 것으로 예상되기 때문. 해당 상임위는 과학기술기본법 개정 등 논의에 착수한다는 방침이다.

11일 국회 등 따르면 여야는 이르면 이달 셋째 주 국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위) 법안심사소위를 열고 계류 중인 과학기술기본법 개정안 논의에 착수할 예정이다. 여야 이견 없는 현안부터 서둘러 처리하겠다는 뜻이다.

그동안 국회는 MBC 파업 등 사태 및 방송법 개정안을 둘러싼 여야 갈등으로 파행을 겪으면서 과방위 등 해당 상임위 일정에도 차질을 빚었다. 

국회 한 관계자는 ""정부조직 개편의 일환으로 과학기술정보통신부에 국가연구개발(R&D)사업 예산과 관련된 역할을 부여하는 과학기술기본법 개정안에는 현재 여야 이견이 없다""며, ""이달 셋째주 소위를 열고 법안 처리를 논의할 예정""이라고 설명했다.

과학기술기본법 개정안은 과기정통부에 과학기술정책의 총괄·조정 사무를 관장하는 부처로서 국가R&D 사업 예산권을 부여하는 것을 주된 내용으로 한다.

과기정통부 장관이 예산안편성지침과 기금운용계획안 작성지침에 포함돼야할 국가R&D사업에 대한 사항을 작성, 이를 기획재정부장관과 협의할 수 있도록 하는 내용도 포함됐다.

아울러 과기정통부장관이 실시하는 국가연구개발사업 예산의 배분·조정 대상에 과학기술분야 정부출연연구기관 등의 예산 배분과 조정 내역도 포함하도록 했다.

이를 바탕으로 새롭게 출범한 과기혁신본부 운영에도 탄력을 받을 전망이다. 정부의 기초과학기술 육성을 위한 전략 추진을 위해 관련 법 개정이 시급했기 때문.

실제 임대식 과기혁신본부장은 지난 4일 취임이후 , 줄곧 국회 과방위 소속 의원들과 접촉해 과학기술기본법 개정법률안 입법을 요청해왔다.

정부 한 관계자는 ""임대식 과기혁신본부장이 여러 차례 국회를 방문해 과학기술기본법 개정안 처리를 요청하는 등 각고의 노력을 기울여왔다""며, ""기획재정부 역시 과기정통부에 과학기술 R&D 예산권을 이양하는데 이견이 없는 만큼 국회 입법이 본격적인 과학기술육성 전략 추진으로 이어지길 기대하고 있다""고 말했다.

한편, 문재인 정부는 지난 6월, 과기정통부를 과학기술 혁신 컨트롤타워로 지정, 과기정통부 내 과학기술혁신본부 설치를 골자로 한 정부조직개편안을 발표한 바 있다.

과기혁신본부를 과학기술정책 총괄 R&D 사업 예산심의 및 조정, 성과평가를 전담하는 조직으로 구성, 특히 과기혁신본부장에 국무회의 참석과 국가 R&D 예산편성 등의 막강한 권한을 부여했다.

이후 초대 과기혁신본부장에 박기영 순천대학교 생물학과 교수를 임명했지만, 황우석 사태 연후 의혹 등으로 역풍을 맞아 자진사퇴하는 진통을 겪기도 했다.

/양태훈기자 

, 
[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-09-11	0	0.996
5.58345E+17	살충제 계란 막아라…사육환경개선 TF 등 6개 조직 신설	뉴스1	"국정과제와 현안대응을 위한 농식품부 조직개편 단행
(세종=뉴스1) 김현철 기자 = 살충제 계란 사태에 제대로 대응하지 못한 농림축산식품부가 대대적인 조직개편을 단행했다. 문재인 정부의 국정과제 수행과 주요 현안에 발빠르게 대응하기 위해 팀, TF(태스크포스), 계 단위 등 몸집을 줄인 소규모 조직을 신설했다. 

농림축산식품부는 10일 국정과제 관련 3개의 전담팀과 살충제 계란 사태 후속 대책을 수행할 축산업사육환경개선 TF 등 6개의 TF를 새로 설치했다고 밝혔다. 

농촌복지여성과 내에 설치된 사회적 경제 추진팀은 새 정부 중요 국정과제인 사회적 경제 기반조성과 농촌형 모델 정립사업을 맡는다. 농업인과 국민의 농정 참여와 소통 기반 강화를 위해서는 농촌정책과에 농정협력팀을 신설했다. 

정보통계담당관실에 데이터운영을 맡게 될 빅데이터팀은 4차 산업혁명에 대응해 경영체 정보 등 농식품 분야의 다양한 데이터를 체계적으로 관리하기 위해 만들어 졌다.

또 팀 조직 보다 넓은 범위에서 현안업무 추진과 협력이 필요한 과제는 상설 TF를 설치해 효율적 대응체계를 구축했다. 

축산정책국 내에 축산업 사육환경 개선 TF, 축산물 안전관리 개선 TF는 살충제 계란과 같은 사태를 예방하기 위해 축산정책국을 중심으로 꾸렸다. 밀식 사육에서 동물복지형 축산으로 패러다임 전환 등의 대책 마련을 추진한다.

쌀 생산조정 TF의 경우 식량정책관실을 중심으로 쌀 생산조정제 도입·운영과 수급·가격안정 업무를 맡는다. 이밖에 청년 창업 및 정착지원 TF, 국가식품관리개선 TF, 식량원조협약 추진 TF 등을 신설했다.

계 단위로 업무를 개편하는 작업도 함께 추진된다. 중점 추진해야 할 과제들은 업무 소관 명확화를 통해 책임행정을 구현할 수 있도록 농촌복지여성과는 농촌보건의료계, 농지과는 농지은행계, 경영인력과는 후계인력·농고농대·근로인력계, 식량산업과는 생산조정계, 식품산업진흥과는 기능성식품계, 과학기술정책과는 연구개발사업·벤처창업계 등으로 업무를 개편했다.

김영록 농식품부 장관은 ""이번 조치로 농식품부가 해야 할 일을 더 잘 할 수 있는 조직으로 거듭날 수 있을 것""이라고 말했다.

honestly82@

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-09-10	0	0.965
5.56861E+17	[특집]과학기술계 인사 잇단 잡음, 왜?	주간경향	"ㆍ“참여정부 과학기술 정책 잘했다”는 과신 속에 4차 산업혁명 지나치게 의식

“창조론이 아니라 뉴라이트 사관이 더 논란이 되고 청와대가 반응했다는 사실에 두 번 좌절했습니다. 분통이 터집니다.” “다른 분야의 인사(人事)에는 감동적인 요소들도 있었는데 왜 하필 과학계만….”

최근 과학자들의 커뮤니티에 잇달아 올라오는 글이다. 과학 커뮤니티들의 반응이 요즘은 실망의 도가니라고 해도 과언이 아니다. 신설 중소벤처기업부 장관으로 지명된 박성진 포스텍 기계공학과 교수를 둘러싼 논란이 가열되자 청와대는 정면돌파를 선택했다. 청와대는 9월 1일 임종석 대통령 비서실장 주재로 박 후보자에 대한 현안 점검회의를 열고 논의한 뒤 가진 출입기자 브리핑에서 “국무회의 구성에 다양성이 필요하다”며 박 후보자의 임명을 강행할 뜻을 밝혔다. 박 후보자가 포스텍 교수 시절 이영훈 서울대 경제학부 교수 초청강연을 열고, 노동조합 활동을 인정하지 않는 글을 기고한 사실 등이 밝혀지면서 불거진 논란에 대한 대응이었다. 청와대의 입장은 ‘중소벤처기업부 장관으로서 보수성향 자체는 문제가 되지 않는다’는 것으로 요약할 수 있다. 박 후보자에 대한 비판을 보수와 진보의 문제로 본 것이다 과학계를 중심으로 논란이 들끓었던 ‘창조론’에 관해서는 이날 언급되지 않았다. 과학계에서 ‘창조론’은 과학과 비과학의 문제로 파악한다.

청와대가 과학계의 반대를 부차적인 것으로 보며 정면돌파를 강행한 자신감은 어디에서 나오는 것일까. 크게 세 가지로 볼 수 있다.

“박기영 과학기술혁신본부장은 황우석 교수 사건 당시 청와대 과학기술 정책 보좌관이었기 때문에 그 사건에 대한 무거운 책임이 있습니다. 하지만 모두 아시는 바와 같이 우리나라의 IT 분야와 과학기술 분야의 국가경쟁력은 참여정부 시절 가장 높았습니다. 과와 함께 공도 평가받아야 한다고 생각합니다.”

박성진 장관 후보자 임명 강행 논란

8월 10일 박수현 청와대 대변인의 브리핑 내용이다. ‘자신감’의 원천은 우선 참여정부 때 과학기술 정책이 민주화 이후 역대 정부 중 가장 성공적이었다는 생각에 있다. 다른 분야의 경우 현 정부 인사들이 참여정부 시절의 과에 대해 반성하거나 후회를 드러내는 것과 대조적이다. 단적으로 김수현 청와대 사회수석은 참여정부 시절 유동성 관리에 집중하지 못했던 점이 당시 1년 이상 집값을 잡지 못했던 이유라고 밝혔다. 민주당은 열린우리당 시절 ‘4대 개혁입법’이 한나라당과 보수언론의 표적이 됐던 경험 때문에 ‘○대 개혁입법’, ‘○대 중점과제’라는 이름을 붙이지 않을 계획이다. 반면 과학기술과 관련해서는 반성의 언급이 없다. 오히려 2012년 민주통합당 시절부터 “참여정부 시절 과학기술 정책은 잘했다”는 자신감을 피력해 왔다.

이 자신감은 근거가 있을까. 김대중 정부 때인 2001년 과학기술기본법이 제정됐다. IMF 외환위기 극복과정에서 미래 먹거리를 선점하려면 과학기술의 역할이 중요하다는 관점에서였다. 참여정부는 김대중 정부의 이 같은 과학기술 정책을 계승했다. 김대중 정부 때 과학기술처에서 승격된 과학기술부를 부총리급으로 한 번 더 격상시켰다. 과학기술혁신본부를 출범시키고 현재의 연구개발(R&D) 사업의 성과 분석과 예산 배분에 대한 기초적 틀을 짰다. IT(정보통신기술)와 BT(생명공학기술)를 주력 사업으로 선정하고, 정보통신부를 신설해 진대제 삼성전자 사장을 초대 장관으로 임명했다. 이명박 정부 들어 정보통신부는 폐지됐고, 과학기술부는 교육과학기술부로 통합됐다. ‘작은 정부’ 취지에 따라 출연연구소 통·폐합이 시도됐으며, 다른 분야와 마찬가지로 과학기술계 비정규직이 확산됐다. ‘과학계 홀대’ 논란이 불거졌다. 2012년 대선에서는 새누리당과 민주통합당 모두 ‘과학기술부 부활’을 공약으로 내걸었다. 그 결과 부활한 미래창조과학부는 차은택씨의 국정농단에 휘둘린 부서 중 하나로 지목된다. 이런 과정을 거치며 김대중·노무현 정부 때의 훌륭했던 과학기술 정책이 이명박·박근혜 정부 들어 망가졌다는 ‘줄거리’와 ‘믿음’이 형성된 것이다.

‘황우석 사태’에 대한 반성 없어

하지만 과학자들은 참여정부 때를 마냥 ‘좋았던 시절’로 기억하지 않는다. 참여정부 시절 과학기술 분야에 대한 과감한 투자와 제도 정비의 결과가 황우석 줄기세포 논문 조작 사태로 귀결된 것에 대한 분노와 트라우마가 크다. 한 국립대 교수는 다음과 같이 설명했다. “박정희 시대 ‘황우석’과 같은 과학자는 불가능했습니다. 과학자는 오직 정부가 시키는 대로 연구를 할 뿐이었으며, 대신 과거 이공계인에게는 주어지지 않던 부와 명예가 주어졌습니다. 국가발전의 주역이란 자부심과 함께요. 참여정부 시절은 나름대로 합리적 시스템을 만들려 노력했으나 그 성과는 황우석처럼 정치인·언론인들과 친하고 적극적으로 언론플레이를 하는 과학자에게 돌아갔습니다. 문제를 제기하는 연구자에게 대중의 분노가 쏟아졌고, 정부와 여당은 대중적 흐름에 편승해 과학자를 매장하고 황우석을 감싸기에 바빴습니다. 연구에만 매진하던 교수들에게는 황당한 상황이었고, 오히려 ‘민주주의는 과학계의 발전에 도움이 되지 않는다’는 불신만 불러일으켰습니다.”

참여정부의 과학정책은 ‘폴리페서’의 시대를 만들어냈고, 이후 보수정부에서 과학계에 대한 통제를 다시 강화하는 기반이 되기도 했다는 것이다. ‘황우석 사태’는 권위주의 시절의 과학기술 정책이 민주주의에 맞게 전환되는 과정에서 불거진 시행착오일 수 있다. 문제는 이 사태에 대한 책임자들의 철저한 반성이 없다는 점이다. 이 점이 과학기술계의 불신을 사고 있다. 황우석 사태의 진실을 밝히는 데 큰 역할을 한 브릭(BRIC·생물학연구정보센터)에서도 박기영 교수의 과학기술혁신본부장 임명 당시 “12년 전 배아줄기세포 논문 조작 사건은 과학계에 뼈아픈 기록이다. 과학계는 12년 전의 그 사건을 아직도 기억하고 있다”며 “그런데 다시 12년 전 과오를 잊은 듯한 모습이 보이고 있다”고 비판했다.

박수현 대변인의 브리핑은 현 정부의 과학기술 정책에 대한 시야가 2003년에 머물러 있으며, 그동안 진행된 과학계의 논의에 무관심했음을 보여준 하나의 증거였던 셈이다.

청와대가 박성진 교수 임명 강행을 결심할 수 있는 또 다른 이유는 과학자에 대한 우리 사회의 오래된 고정관념이다. 한 청와대 관계자는 “중소벤처기업부가 교육부처럼 보수와 진보의 문제를 다루지 않는 데다 문재인 정부에서 일하는 데 보수의 입장을 갖고 있다고 해서 그 역할을 하지 못한다는 것은 아니라고 생각한다”고 말했다. 문제는 이 같은 과학자의 상(像)이 박정희 시대에 마련됐으며, 과학계에서 극복하고자 애쓰는 이미지라는 점이다.

한경희 연세대 교수와 게리 리 다우니 버지니아공대 교수가 공동집필한 (2016년 출간)에서도 비슷하게 설명한다. 경제개발 기간 동안 엔지니어들은 중산층 지위를 보장받는 등 산업발전의 주역으로서 역사상 최초로 대우받은 동시에 국가발전과 경제성장의 도구로서 복무해야 한다는 이데올로기도 동시에 생겨났다. 과학자들은 ‘딴생각’을 하지 않고 기계처럼 연구에 매진하는 것이 미덕으로 여겨졌다. 다른 분야 각료라면 큰 문제가 됐을 박 교수의 정치관을 청와대에서 적극적으로 옹호할 수 있는 것에는 이러한 과학기술자에 대한 대중적 관념이 바탕이 돼 있다. 그러나 한경희 교수는 책에서 이러한 과학기술자의 상은 선진기술을 빨리 배워 추격하던 시대에 걸맞지만 창의성과 자율성을 바탕으로 하는 현대사회에는 맞지 않는다고도 지적했다.

정치권에서 촉발시킨 4차 산업혁명

대학에서 박사 후 과정으로 연구하는 한 30대 연구자는 “교수들이 ‘다른 생각은 하지 말고 연구만 하라’면서 내부적인 부조리에 눈감게 하는 경우도 적지 않다. ‘네가 무슨 생각이 필요해. 넌 연구만 잘하면 돼’라는 논리다. 정부가 박 후보자를 두둔하면서 한 말은 이들 교수의 논리와 다르지 않다”고 말했다. 2003년 이후 과학기술 정책에 대한 고민이 업데이트되지 않은 현 정부가 무의식적으로 박정희 시대의 과학기술관을 그대로 계승한 것이 두 번째 원인인 셈이다.

가장 근본적인 원인은 현 정부가 ‘4차 산업혁명’을 지나치게 의식하고 있다는 점이다. ‘4차 산업혁명’은 인공지능과 자동화 기술의 발달로 벌어질 변화를 언급하는 개념이다. 신산업이 태동하는 동시에 2016년 1월 스위스 다보스에서 열린 세계경제포럼에서 언급되며 널리 알려졌다. 개념에 대해서는 논란도 있다. 1980년대부터 진행된 정보화 혁명의 연장선상이지 급작스럽게 인류의 미래를 바꾸는 변화는 아니라는 것이다.

한국의 경우 ‘4차 산업혁명’이라는 용어의 확산을 학자나 기업인들도 아닌 정치권에서 촉발시켰다. 2016년 3월 알파고와 바둑기사 이세돌씨의 대결은 대중들에게 ‘인공지능’의 위력을 각인시켰다. 하지만 사회의 전 구조를 ‘4차 산업혁명’에 맞춰야 한다는 목소리의 진원지는 국회다. 2016년 6월 ‘국회 4차 산업혁명 포럼’이 촉발했다. 새누리당, 민주당, 국민의당이 참여하는 초당적 기구로 ICT산업 활성화, 융합형 인재 양성을 위한 교육제도 개선, 기초응용과학분야 R&D 혁신을 위한 제도개선 방안을 모색한다는 계획이다. 대선 과정에서 문재인 대통령, 안철수 후보, 유승민 후보 모두 앞다퉈 ‘4차 산업혁명’을 거론했다. 각자가 내세운 교육개혁과 산업정책, 복지정책의 이유로 모두 “4차 산업혁명 시대를 대비하기 위해서”라고 내세웠다. 그러나 ‘4차 산업혁명’이 정확히 뭔지 말한 정치세력은 아무도 없다.

학계에서는 꾸준히 우려를 제기했다. 홍성욱 서울대 생명과학부 교수는 지난 8월 22일 중구 프레스센터에서 한국과학기술한림원 주최로 열린 제116회 원탁토론회에서 “지금 문재인 정부가 외치는 4차 산업혁명은 정치적 유행어”라고 비판했다. 변화를 꿈꾸는 과학기술인의 네트워크(ESC)는 더 앞서 정부 출범 직후인 5월 10일 ‘새 정부에 바란다’는 성명에서 “4차 산업혁명이라는 개념에 그리 호의적이지 않은 과학기술자들도 많다”고 전했다. “과학과 기술에 대한 환상과 막연한 기대만으로 뜬구름 잡는 식의 구호만을 걸어놓고 그저 정치적으로만 이용했던 과거의 기억이 생생하기 때문”이라며 “과장된 수사와 겉보기를 위한 결과로 포장하는 데 그치지 않고, 기초가 되는 과학과 기술 분야에서 의미 있는 발전을 이루는 일이 중요하다”고 당부했다. 그러나 유독 과학계에 집중된 인사 파동을 통해 우려는 현실화되고 있다는 한탄과 자조가 과학계 곳곳에서 나오고 있다. 과학기술정보통신부 장관에 기업인 출신인 유영민 장관이 임명된 것도 단적인 예다.

결론은 무관심이다. 청와대와 여당 모두 참여정부 시절을 영광의 시절로만 기억한다. 선거 과정에서 ‘4차 산업혁명’의 구호를 활용하면서 형성된 인맥들이 과학기술 정책에 영향력을 행사하고 있다. 반면 4차 산업혁명과 곧바로 연결되지 않는 과학계의 이슈는 전달되지 않고 있다. 인사 파동의 원인은 이렇게 요약할 수 있다. 물리학자 출신으로 과학계 전반의 이 같은 경향을 알고 있는 문미옥 청와대 과학기술비서관이 제 역할을 못한다는 목소리까지 나오고 있다.

? 주간경향 (), 무단전재 및 재배포 금지

〈경향신문은 한국온라인신문협회(www.kona.or.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉"	2017-09-06	0	0.999
5.56771E+17	대통령이 강조한 `스마트시티`…3대전략으로 뜬다	매일경제	"문재인 대통령이 최근 정부 각 부처 업무보고를 받는 자리에서 ""스마트시티는 도시에 4차 산업혁명을 접목한 신성장동력 핵심 플랫폼이 될 수 있다""고 강조하면서 스마트시티에 대한 관심이 높아지고 있다. 문 대통령은 지난달 과학기술정보통신부 업무보고를 받는 자리에서 스마트시티를 처음 언급했고 이어 국토교통부, 산업통상자원부, 환경부 합동 업무보고에서도 스마트시티를 4차 산업혁명위원회와 함께 고민해 보라고 지시하는 등 각별한 관심을 보이고 있다. 

스마트시티에 대한 문 대통령의 이 같은 관심은 한국이 이 분야에서 충분한 경쟁력을 갖고 있다고 보기 때문이다. 당장 이달 22일 시행되는 스마트도시법(옛 U-시티 법)은 물론 내년 지방선거와 연결 지어 스마트시티를 어떻게 한국의 신성장동력으로 발전시킬지에 대한 구상이 본격화하고 있다.

국토교통과학기술진흥원(KAIA)은 지난 4일 매일경제에 보내온 자료를 통해 이에 대한 3가지 전략구상을 밝혔다. 먼저 구체적 전략을 논하기 전에 스마트시티가 무엇인지에 대한 정의부터 명확하게 하는 게 순서다. 스마트시티는 자연환경, 기반시설 및 인프라스트럭처, 인간의 경제·사회·문화시스템, 그리고 이 모두를 관장하는 거버넌스까지 아우르는 개념이다. 여기서 발생하는 데이터를 흐를 수 있도록 하는 체계를 만드는 것이 스마트시티의 특징이다. 예를 들어 과거 도시에서는 교통이 정체될 경우 도로를 확충하는 형태로 문제를 해결했다.

그러나 스마트시티에는 수많은 데이터(교통량 정보, 운전자 습성 등)를 분석함으로써 사용자에게 우회도로를 안내한다거나 시간대에 따라 도로를 가변적으로 운영하는 방법으로 문제를 풀어나간다. 따라서 스마트시티를 만들기 위해서는 데이터를 활용해 각종 도시 문제들을 해결해 나갈 수 있도록 하는 원천기술 연구개발(R&D)에 대한 투자가 무엇보다 중요하다. KAIA가 밝힌 첫 번째 스마트시티 전략이다. 

단순한 스마트시티 적용 기술이 아니라 빅데이터, 인공지능처럼 스마트시티 관점에서 필요한 원천기술을 개발하는데 국가적 R&D 역량을 집중하자는 이야기다. 예를 들어 KAIA는 자율주행차가 확산될 경우 운행안정성을 평가하는 주행 환경을 갖추는 한편 주행성능평가도 추진하고 있다. 2018년까지 약 100억원을 투입해 자율주행차 기술개발 지원을 위한 K-씨티를 경기도 화성시에 36㎡ 규모로 조성할 계획이다. 또 KAIA에서는 스마트시티에 필요한 공간정보를 데이터로 바꿔 도시에 지능형 방법기술을 개발하고 있으며 성범죄 예방 사회안전망 구축 사업을 위한 연구도 다부처 공동사업으로 추진하고 있다. 무인으로 에너지를 최적화해 지능형으로 수자원을 관리하는 스마트워터 그리드 원천기술도 개발하고 있다. 

둘째, 민간과 정부 역할이 적절하게 분담돼야 할 필요가 있다. 스마트시티에 대한 집중적 R&D 다음으로 필요한 요소다. 

오정선 KAIA 선임연구원은 ""스마트시티는 개인이나 기업 또는 국가가 단독으로 구현가능한 개념이 아니다""며 ""성공적 스마트시티 모델을 위해서는 민간과 정부 역할 분담에 대한 전략이 필요하다""고 말했다. 정부는 민간이 활발하게 서비스개발을 하고 시장을 개척할 수 있도록 생태계를 조성하고, 핵심 기술에 대한 R&D를 지원하며 법·제도를 개선하는 역할을 해야 한다는 주장이다. 

실제로 과거 송도신도시를 개발하게 했던 U-시티 법과 같은 경우 민간 참여가 제한돼 있기에 관련 생태계가 활성화되지 못한 사례로 꼽힌다. U-시티 법은 2008년 제정될 때만 해도 전 세계적 관심을 끌면서 유럽이나 미국 도시 관계자들이 방문하는 첫 번째 이유가 되었지만 약 10년이 지난 오늘 민간·정부의 협업 체계에서 실패했다는 평가를 받고 있다.

셋째, 스마트시티에 대한 시민 참여를 이끌어낼 수 있는 방법을 찾아야 한다. 예를 들면 리빙 랩(Living Lab)같은 실험이 좋은 방법이 될 수 있다. 

오 연구원은 ""시민이 체감하지 못하고 시민이 원하지 않는 서비스는 결국 외면받으며, 이는 스마트시티가 아닌 잉여의 서비스일 뿐""이라며 ""단순히 시민들이 의견을 내는 정도가 아니라 서비스나 기술개발에 참여하면서 자신들도 몰랐던 새로운 면을 발견해 나가고 이를 축적해야 한다""고 말했다. 

리빙랩 전문가인 성지은 과학기술정책연구원(STEPI) 연구위원은 ""한국에도 북촌 사물인터넷 리빙랩 등 실험이 있었다""며 ""그러나 각 정부부처에 흩어진 스마트시티 관련 프로그램과 리빙랩을 보다 체계적으로 연계하고 협업하는 방안을 모색할 필요가 있다""고 말했다.  

■ 亞太최대 스마트시티 위크 8일까지
미래 신성장동력인 한국형 스마트시티를 널리 알리는 국제행사가 6일부터 본격적으로 시작된다. 지난 4일 개막한 월드 스마트시티 위크(WSCW)는 아시아·태평양 지역에서는 최대 규모로 열리는 스마트시티 행사로 한국의 4차 산업혁명을 스마트시티를 통해 이뤄내자는 의지를 다질 수 있는 기회가 될 것으로 예상된다.

국토교통부와 과학기술정보통신부는 제1회 월드 스마트시티 위크를 4일부터 8일까지 경기도 고양시 킨텍스에서 개최한다. 4~6일 글로벌 인프라협력 콘퍼런스(GICC)에 이어 6일부터는 스마트시티 이노베이션 서밋 아시아, 도시재생 콘퍼런스 등 스마트시티와 관련된 본격적 행사들이 열린다. 신성장동력으로 주목받고 있는 스마트시티를 미리 경험할 수 있으며 각 기업들도 저마다 준비하고 있는 기술들을 선보일 예정이다.

특히 스마트시티 이노베이션 서밋에는 월드뱅크·유엔 해비타트(UN Habitat·인간 정주계획) 등 국제기구, IBM·마이크로소프트(MS) 등 글로벌 기업, 해외 석학, 국내외 도시 관계자 등이 참여해 △글로벌 스마트시티 전략 △스마트 플랫폼 △인프라스트럭처·모빌리티 등을 주제로 스마트시티 국제 동향 및 우수 사례 등을 공유한다. 스마트시티 중소기업과 스타트업을 대상으로 진행하는 비즈니스 페어도 열린다. 우수기업 선정, 80개사 홍보전시관 운영, 벤처투자자와의 투자설명회(IR) 등이 여기에 포함돼 개최된다.

[신현규 기자]


[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-09-06	0	0.998
5.57005E+17	[부일시론] 황우석과 창조과학자 과학계에 대한 모욕	부산일보	"/유인권 부산대 물리학과 교수

기대가 적지 않았던 소문난 잔치에 초대받았다. 앞에서부터 다른 테이블에 올려지는 메뉴를 보니 과연 기대 이상이었다. 맨 앞이 아닌들 어떠랴. 언젠가는 순서가 될 터이니 다소 시장하기는 해도 참고 기다렸다. 마침내 거의 마지막 순서까지 기다렸는데, 정작 테이블에 올라온 것은 지난번에 먹다가 상해서 버렸던 낯익은 그것이었다. 아연실색! 벌떼같이 항의를 한 끝에 그나마 다행히 그 메뉴는 곧 테이블에서 내려졌다. 불안감과 함께 시장감만 더해 가는데, 마침 새롭게 마련된 옆 테이블에 방금 올라온 것을 보니 고추장으로 범벅된 김치다. 고추장과 고춧가루를 구별 못하다니? 도대체 우릴 뭘로 보고 있다는 건가.

새 정부, 과학계 참담하게 만들어 
한탕주의 주도한 이는 결국 사퇴 

중기벤처부 장관 후보자도 문제 
창조과학은 사실보다 맹신 근거 
反과학·反역사라고 할 수 있어 

""청와대 용단 필요하다""

지난달 문재인 정부의 과학·기술정책을 사실상 총괄하게 될 과기혁신본부장으로 박기영 씨가 지명됐을 때, 학계는 그야말로 벌집을 쑤셔 놓은 듯했다. 어쩌면 일반인들은 잘 이해하기 힘들었을지 모르겠다. 황우석 사태에 직간접적으로 연루됐다는 것이 그렇게까지 씻지 못할 치명적인 일이었는지, 너무 결벽스러운 일이 아닌가 여겼을 법하다. 물론 박기영 씨 개인의 과학자로서의 태도와 양식에 대한 불신도 컸지만, 한때 과학·기술 정책을 주도했던 정책보좌관으로서 황우석 사태에 대한 책임의식이 크게 결여돼 있었다. 여기까지만 보면 이것은 박기영 씨 개인만의 문제로 볼 수도 있다.

하지만 새 정부의 성공을 고대하며 응원해 왔던 과학계가 새 정부의 과학·기술 정책에 대한 근본적인 배신감을 토로하며, 그렇게까지 거센 반발을 서슴지 않은 데엔 더 중요한 이유가 또 있었다. 

황우석 사태의 본질은, 단순한 선의의 투자에 대한 사기 행각이 아니다. 사기로 보면 유령회사와 허위 문서를 꾸며내 투자를 유도해 낸 악질 날조에 해당하겠지만, 한탕을 노렸다는 점에서는 투자자나 사기꾼이나 매한가지라는 사실이다. 또한 이것이 국가의 비호 하에 당시 과학·기술정책보좌관인 박기영 씨를 통해서 주도됐다는 사실이다.

이런 한탕주의는 선택과 집중이라는 과학·기술정책에 대한 좁은 식견에서 비롯된다. 흔히 선택과 집중이라는 미명하에, 임기 내에 내세울 만한 성과를 내겠다는 조급함으로 추진되는 것은 투기이지 투자가 아니다. 과학과 기술은 선택과 집중을 한답시고 거금을 들여 히딩크를 데려와 단기 육성하는 그런 것이 아니다. 섹시한 성과를 내는 연구만 중요한 것이 아니고, 또 그런 연구자만 훌륭한 것이 아니다. 줄기세포, 인공지능 연구만 중요한 것이 아니라, 연구자가 진지한 고민과 실험의 끈을 놓지 않고 있는 모든 인문/사회/자연/공학 연구는 중요한 것이다. 과학·기술계에 필요한 것은 바로 투기가 아니라 긴 안목에서 근본적으로 사람들의 생각과 전문성을 길러 내야 하는, 정기적금과 같이 차세대의 미래를 준비하는 중장기적인 안정적인 투자다.

다음으로 창조과학을 옹호하는 중소기업 벤처부 장관후보자 문제. 창조과학이라는 과학관보다 건국에 대한 역사관을 더욱 문제시하는 정치권과 청와대 측의 시각은 어떻게 봐야 할까. 유독 과학자들만 또 까탈스럽게 구는 걸까. 문제는 창조론이 아니라 창조과학이라는 데 있다. 설화를 넘어 이를 과학적 사실로 확산시키는 미션을 갖고 있는 조직까지 갖추고 있다. 창조경제를 몰아내고 나니 이번에는 창조과학인가. 과학계로서는 어처구니없는 일이다. 사실상 창조과학과 뉴라이트적 역사관은 사실보다 맹신을 우선시한다는 면에서 동체의 이면이다. 창조과학은 십계명을 법제화하고자 한다는 것과 비견될 만큼 단순한 신앙이 아닌, 줄기세포에 버금가는 반(反)과학이고 반(反)역사이다. 

과학·기술계의 연구 현장은 지금도 총알이 빗발치는 참호와 같다. 새로운 생각과 인류의 미래를 준비하는 전선이다. 가뜩이나 인구도 급감하고 있는데, 창의와 사기에 충만해야 할 학생들은 미래가 불확실한 연구실을 떠날 궁리만 하고, 시급해야 할 중장기적 인적·물적 투자는 선택과 집중이라는 흥정으로 어지럽다. 촛불을 들었던 자괴감까지는 아니더라도, 우리 과학계가 정치권과 위정자들에게 어떻게 받아들여지고 있는지를 생각하면 참담하기 짝이 없다. 과학계를 더 이상 비참하게 만들지 말라. 만연해 있는 적폐에서 과학·기술계도 예외가 아님을 깨닫는다. 부디 과학·기술계에 대한 더 이상의 모욕을 멈추는 청와대의 용단을 촉구한다."	2017-09-06	0	0.976
5.56161E+17	박기영·박성진…과학계 인사 참사 실수가 아니다	프레시안	"[서리풀 논평] 과학기술에 대한 태도, 그 끈질긴 성장주의

?[시민건강증진연구소]

?

문재인 정부의 인사가 계속 불안하다. 다른 것은 그만두고라도 과학기술 분야 인사는 참사라고 부를 만하다. 과학기술정보통신부 장관에 기업인을 임명하고 황우석 사태에 책임이 있는 인사를 과학기술혁신본부장에 임명해 사고를 낸 것이 얼마 전이다. 

이번에는 중소벤처기업부 장관 지명자가 창조과학이니 역사관이니 하면서 말썽이다. 인사청문회까지 갈 수 있을지 청문회를 통과할 수 있을지 알 수 없지만, 이번 인사는 이미 개인 차원을 떠났다. 

인사권자가 과학기술, 과학기술 정책, 과학기술 정책의 정책결정과 책임자에 대해 어떤 시각을 가졌는지 민낯을 드러냈기 때문이다. 한두 번 그런 것이면 우연이나 실수라고 하지만, 계속해서 그것도 한 분야에서 비슷한 일이 되풀이되면 뭔가 원인이 있는 것으로 봐야 한다. 

과학기술 분야 인사에 헛발질을 계속하는 이유는 이 상세하게 분석했다(☞관련 기사 : ). 기자는 참여 정부 시절 과학기술 정책을 잘 했다는 자부심과 자신감. 과학기술을 국가발전과 경제성장의 도구로 보는 박정희 시대 과학기술관의 답습, 4차 산업혁명에 대한 지나친 기대를 세 가지 이유로 꼽았다. 

인사에 책임이 있는 사람들은 이런 분석에 대해 억울해할지도 모르겠다. 어느 인사인들 우연이나 실수라고 주장할 만한 일이 왜 없겠는가? 누가 추천을 했다, 인사 검증에 어떤 부분이 빠졌다, 우리도 잘 몰랐다, 사람들이 오해한 것이다,…. 잘못된 결정은 많은 우연, 오판, 실수가 겹쳐서 나타난다. 

그렇다고 책임을 피할 수 없다. 가령 우연이거나 개인의 실수라 하더라도 체계(시스템) 수준에서 그것은 무작위가 아니다. 어떤 경향성은 맥락과 구조가 영향을 미쳐서 나타나는, 원인이 있는 결과이다. 실수지만 실수가 아닌, 체계 문제라고 해석하는 이유 중 한 가지.       

""우리가 저지르는 실수의 상당수는 우리의 잘못이 아니다. 전부는 아닐지라도 부분적으로는 그렇다. 인간은 주변 세계를 보고 기억하고 인지하는 과정에서 특정한 구조적 편향에 치우치는 경향이 있는데, 이 구조적 편향 때문에 실수를 저지르곤 한다."" (조지프 핼리넌 지음, 김광수 옮김. , 문학동네 펴냄). 

은 그 구조적 편향 중 하나를 박정희 시대 과학기술관의 전승 또는 답습이라고 했지만, 우리는 뿌리가 그보다 더 넓고 깊다고 생각한다. 과학기술만 그런 것이 아니라, 거의 모든 영역의 가치와 의미, 결정, 실천에 영향을 미치고 있는 이유가 있으니, 바로 성장주의다.  

성장주의에서 성장은 단연 경제 성장을 뜻하지만, 이미 대부분 영역은 경제화했으므로 굳이 경제에 한정할 필요도 없다. 정치, 사회, 교육, 문화, 보건의료, 어느 것 할 것 없이 성장은 50년 이상 시대의 주인이고 정신의 지배자가 아닌가.

몇몇 인사 문제로만 봐도 성장주의에 매몰된 결과는 규칙적이고 끈질기다. 

첫째, 모든 가치가 경제와 성장에 종속된다. 기초 과학기술이나 인문학, 예술과 문화, 건강과 삶의 질은 부차적 가치나 장식용 치장에 머물고 결국은 소득, 성장, 일자리, 수출, 경쟁력, 부가 가치라는 경제로 치환된다. 

계속되는 과학기술 분야 인사는 성장주의를 벗어나지 못한 국가 비전이 빚어낸 필연적 결과다. , 과학기술혁신본부장에 임명되었다가 사퇴한 인사가 지난 5월에 출간한 책의 제목이다(지금 대통령이 추천사를 썼다). 한 줄 한 줄 보는 것보다는 책의 구조를 보는 것이 주장하는 바를 이해하기 쉬우니, 각 부의 제목을 살펴보자.      

제I부는 한국, 다시 새로운 출발: 소득 만드는 성장, 제II부는 제4차 산업혁명, 제III부는 한국의 경제 및 산업 경쟁력과 고용, 그리고 제IV부가 한국의 과학기술 경쟁력이다. 책 전체를 관통하는 주장, 그리고 그 패러다임을 굳이 또 설명할 필요를 느끼지 못한다. 이런 인사를 한 이유가 개인적 친소관계가 아니라 패러다임을 공유했기 때문이라면 무리한 추정일까? 

둘째, 목적과 가치가 전도(뒤집어짐)되면 의사결정 과정에서 민주주의가 후퇴하고 권위주의는 강화된다. 성장 그 자체, 그리고 성장 목표 달성을 위한 효율(성)이 가장 중요한 가치가 되기 때문이다. 

말썽이 난 과학기술계 인사를 어떤 과정을 거쳐 선택하고 검증했는지 우리는 잘 모른다. 공식적으로 시스템 인사를 거쳤다고 주장하지만, 그것이 작동했다는 어떤 근거도 찾을 수 없다. 아주 좁은 범위, 청와대 내부의 의사결정에서도 민주주의는 부재 상태인 것으로 보인다. 

앞으로는 나아질 수 있을까? 새 정부에서 고위 공직자를 임명하는 입장에서는 마음이 바쁠 것이다. 빨리 성과를 내야 하는데, 전략 가운데 하나로 내놓은 제4차 산업혁명도 빨리 시동을 걸어야 하는데, 연이어 발목을 잡히니 답답할 만하다. 정치도 아니고 외교·안보도 아닌데, 복지 재정과도 상관없는데, 박정희 시대의 일사분란이 아쉬울지도 모른다. 

이제부터가 더 중요하다. 과학기술 발전을 통한 성장 패러다임을 벗어나지 않는 한, 성과와 효율에 더 조급할 수밖에 없다. 꼭 인사만 문제가 아니라, 모든 의사결정의 절차와 과정에서 권위주의가 득세할까 걱정스럽다. 예를 들어 실체도 모호한 제4차 산업혁명을 과학기술의 주류로 밀어붙이는 것.    

셋째, 경제가 주도하는 성장주의는 정치적인 것을 탈정치화 한다. 심하면 가장 정치적인 현실 정치조차 탈정치화하는 역설이 벌어진다. 야당인 자유한국당이 유례없이 중소벤처기업부 장관 지명자를 적극 옹호(?)하는 이상한 상황이 바로 이런 경우다. 

창조과학이나 뉴라이트는 과학기술과 성장에 영향을 미칠 수 없다는 것, 또는 ""중소벤처기업부는 보수와 진보의 문제가 아니다. 보수 입장을 갖고 있다고 역할을 하지 못한다는 것은 아니다""라는 시각이 탈정치화의 전형이다.  

정치가 필요 없는 것에 탈정치화는 아무 문제가 아니지만, 정치적 탈정치화는 경계해야 한다. 그중 하나가 과학기술이다. 정치를 ""사회적으로 가치 있는 것을 배분하는 것에 대한 것""으로 보는 한, 과학기술의 탈정치화는 불가능하다. 아니, 오늘 이 사태가 과학기술이 정치의 대상이란 것을 고스란히 드러낸다. 

탈정치화가 사실은 중요한 정치적 실천이라는 것, 그리고 그것이 민주주의를 훼손하는 데 봉사하기 쉽다는 것이 문제다. 다음과 같은 장관 지명자의 정치적 발언이 탈정치화를 통해 은폐되는 것은 심각하다.   

그는 이 강연에서 ""창조 과학은 창조 공학을 통해 인간의 실제 생활 속으로 들어가야 한다""고 주장했다. 또 ""창조 공학은 창조론이 재무적으로 지속될 수 있도록 돕고, 다음 세대의 창조 과학자들 확보에도 도움을 줄 것""이라면서….?(☞바로 가기 : ). 

탈정치화는 성장을 절대화하는 가장 좋은 전략이자 국가이성이다. 특히 정치와 거리가 멀어 보이지만 정치를 벗어날 수 없는 것들이 탈정치화의 제물이 된다는 데에 주목한다. 지금 과학기술의 예를 보고 있지만, 교육이 그렇고 문화와 예술이 또한 그러하며 보건이나 복지도 마찬가지다. 

예를 들어 영리병원 허용 문제. 제주의 영리병원 허용을 지역 발전, 외국인 투자 유치, 건강보험, 의료 서비스의 질 문제로 한정하는 것은 비정치화의 전형이다(☞관련 기사 :?). 핵심은 건강을 기본적 권리로 인정할 것인가 하는 것, 그리고 사회가 어디까지 책임지고 어디까지 보호할 것인가 하는 정치의 문제다.?

인사 문제만 봐도 문재인 정부 또한 성장주의에서 한 걸음도 벗어나지 못한 것으로 보인다. 일부 고위직 인사도 그렇지만 사회경제 정책 전반에 성장주의의 그림자가 오히려 더 짙어지고 있다. 저출산조차 탈성장주의의 기미가 보이지 않으니 답답하다. 

정권은 정치, 사회, 경제의 현실을 이유로 댈지도 모르지만, 어떤 정권, 어떤 정부도 현실이 만만했던 때가 있었던가. 더 큰 문제는 성장으로는 그 현실조차 개선할 가능성이 적다는 것이다. 다시 저출산의 예를 들어야 할까?

다시 말하지만, 우리는 인사 참사가 우연이나 실수라고 생각하지 않는다. 비슷한 일이 더 벌어지지 않게, 나아가 더 이상한 정책이 나오기 이전에, 그 모든 사단을 불러온 박정희 시대의 성장주의와 결별해야 한다. 당장 탈성장의 비전을 기대하는 것은 무리라 하더라도, 질적으로 다른 성장 정도라도 새 틀이 필요한 때다.

시민건강증진연구소 ()

Copyrightsⓒ  무단전재 및 재배포금지

기사제보 jebo.pressian.com"	2017-09-04	0	1
5.56263E+17	임대식호 과기혁신본부 출범…예산권 난제 풀까	연합뉴스	"연구 현장 중심의 개혁 의지 강해…지원시스템 변화도 기대

(서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 박기영 초대 본부장이 나흘만에 낙마한 후 공석이던 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장(차관급)에 임대식 신임 본부장이 취임하면서 산적한 과제를 해결할 수 있을지 관심이 쏠린다.

과기혁신본부는 문재인 정부의 과학기술 정책 집행 컨트롤타워로 만들어졌으나, 원래 구상대로 운영되려면 아직도 갈 길이 멀다.

임 신임 본부장 체제의 과기혁신본부에 가장 중요한 과제는 현재 기획재정부가 지닌 정부 연구개발(R&D) 예산에 관한 권한을 가져오는 것이다.

문재인 정부는 과기정통부에 과기혁신본부를 설치해 연간 20조 원에 달하는 국가 R&D 예산을 심의하고 조정하는 역할을 맡겨 R&D 혁신을 가속화하겠다는 구상을 정부조직개편의 핵심 중 하나로 꼽아 왔다.

그러나 정작 그 전제가 되는 법 개정은 아직 실현되지 않고 있다.

과기혁신본부가 기획재정부에서 R&D 예산 권한을 가져오려면 과학기술기본법 등의 개정이 필요하지만, 아직 본격적 법 개정 논의는 시작조차 되지 않았다.

기재부로부터 국가 R&D 예산 권한을 가져오지 못하면, 혁신본부는 본부장의 직급이 올라간 것 말고는 옛 미래창조과학부의 과학기술전략본부와 다름없게 된다.

이에 대해 임 본부장은 ""혁신본부의 미션이 R&D 예산의 심의, 조정 등의 예산 권한과 예비타당성 조사권이라는 것을 잘 알고 있다""며 ""새 정부의 국정철학이 현장에 구현되도록 조만간 세부 방안을 마련하겠다""라고 말했다.

임 본부장은 연구 현장 중심의 개혁 의지도 강조했다.

과학자들이 창의성을 발휘할 수 있도록 지속적인 지원 방안을 고민하고, 연구자가 스스로 정해 제출한 연구 과제에 연구비를 지원하는 선진적인 그랜트(grant) 시스템을 만들겠다는 것이다.

분자생물학 연구자로서 명성이 높았던 임 신임 본부장이 이끄는 혁신본부에 대한 과학기술계의 기대는 크다.

지방 소재의 한 대학교수는 ""임 본부장은 연구를 잘하기로 정평이 나 있다""며 ""본인이 연구를 진행하며 어려운 점을 많이 느꼈을 것이고, 관련 정책에 대한 고민도 많이 했다고 알고 있다. 혁신본부장직을 맡는 동안 진취적으로 일을 진행하길 응원한다""고 말했다.

서울 소재의 한 대학교수는 ""현장 연구자가 중책을 맡게 돼 기대가 크다""며 ""연구비를 필요한 만큼, 적재적소에 잘 배분하는 동시에 박사급 인력이 안정적으로 일할 수 있게 정규직 연구교수 등 일자리 창출에도 신경을 썼으면 한다""고 전했다.

sun@yna.co.kr"	2017-09-04	0	0.999
5.5595E+17	북 6차 핵실험 강행…위험한 핵폭주 막을 카드 없나	JTBC	"[앵커]

앞서 5차 핵실험까지와는 달리 우리뿐 아니라 국제사회도 상당히 새로운 양상 국면을 맞게 됐습니다. 외교안보 담당하는 안의근 기자, 아산정책연구원의 차두현 객원연구위원과와 함께 한 걸음 더 들어가보겠습니다. 

먼저 안의근 기자, 지금 무력도발이나 핵실험, 이게 계속 그동안 어떤 특별한 날에 맞춰서 해오지 않았습니까? 이번에도 9.9절 북한정권수립일을 맞춰서 이런 어떤 큰 일이 있을지 모른다, 어느 정도 예상이 됐었죠?

[안의근/JTBC 기자 : 지난 4차 핵실험 같은 경우에 작년 1월 6일에 했는데요. 김정은 생일 이틀 전이었죠. 5차 핵실험은 정권수립기념일인 9월 9일에 했습니다. 이번에도 6차 핵실험을 정권 수립 기념일 엿새 전에 했습니다. 사실 북한과 미국의 대화의 모멘텀을 찾지 못하면서 사실상 북한의 추가적인 도발은 어느 정도 예견됐던 게 사실입니다.]

[앵커]

그렇군요. 차두현 박사님, 그러면 9.9절 엿새를 앞두고 있는 상황인데 어떻게 보면 일찍 한 셈 아니겠습니까? 그리고 또 탄도미사일 얼마 전에 발사해서 급하게 핵실험이 있었던 게 아니냐, 이런 이야기도 나오는 것 같은데 어떻습니까?

[차두현/아산정책연구원 연구위원 : 일단 북한이 꼭 기념일날 핵실험하거나 미사일 발사하는 건 아니에요. 다만 김정은 시대 들어서 워낙 자주 하니까 이게 기념일 앞뒤로 걸리고 이런 경우가 많아지는 거죠. 저도 지금 북한이 6차 핵실험이 준비가 돼 있다면 할 걸로 분명히 예상을 했는데요. 금년 안에 할 건 예상했는데 이렇게 빨리 할 줄은 몰랐어요. 

그래서 세 가지 정도를 지금 의미를 볼 수 있을 것 같은데, 8월 초에 트럼프 대통령의 파이어 앤 퓨리 발언 나오고요. 그다음에 괌 포위사격 발언 나온 이후에 긴장이 급격히 올라갔다가 김정은이 조금 더 지켜보겠다 그러니까 긴장이 좀 내려갔단 말이에요. 그리고 미국 쪽에서 얘기하는 건 북한이 마치 자제하고 있어서 긴장이 내려가는 듯한 뉘앙스가 나왔어요. 북한이 이걸 지난 26일하고 29일에 미사일 발사를 통해서 우리는 겁쟁이가 아니다. 겁내는 건 너희다 하는 메시지를 오히려 보낸 거거든요. 저는 그런 다음에 조금 더 휴지기가 있을 줄 알았는데 곧바로 이제 6차 핵실험으로 치고 나왔다는 거는 결국은 이 긴장의 끈을 끌고 가는 손잡이를 평양이 계속 쥐고 있겠다라는 거예요, 북한 쪽에서.]

[앵커]

다른 사람의 스케줄에 맞추지 않고 스스로 스케줄을 만들어가겠다.

[차두현/아산정책연구원 연구위원 : 그리고 두 번째는 어떤 얘기냐 하면 8월 15일, 16일에 미 국무부의 헤더 노어트 대변인이 북한이 먼저 핵실험 안 하고 그다음에 미사일 발사 안 하고 동북아의 안정을 저해하는 이런 행동을 하지 않으면 대화의 굿 포인트가 될 거다라고 얘기했거든요. 그거 자기네들한테는 의미 없다는 거예요. 자기네는 자기네 시간 예정대로 계속 능력을 발전시켜나갈 테니까 답답하면 미국이 먼저 타협적인 안을 이끌어내서 대화를 하는 거고요. 

그다음에 세 번째는 이게 일종에 평양이 가지고 있는 어떤 시간강박관념도 암시가 되고 있다라고 볼 수 있어요. 다시 말해서 굉장히 지금 이렇게 시간을 당기고 있다라는 거는 마음속에 어느 시기까지는 핵 보유국으로 인정받아야겠다. 그래야만 뭔가가 좀 원만하게 풀린다라는 강박증이 또 있을 가능성이 꽤 있다라는 거죠.]

[앵커]

그러면 그 이유가 대북제재가 됐든지 어떤 이유에서든지 북한 자체도 조급하게 느끼고 있는 부분이 있다 이런 말씀이신 거군요.

[차두현/아산정책연구원 연구위원 : 대북제재에 의한 것일 수 있고요. 김정은이 얘기하는 적어도 내가 이렇게 이렇게 위대한 지도자인데 언제까지 뭘 해야 된다라는 자기 강박관념일 수 있어요.]

[앵커]

알겠습니다. 그러면서 이제 또 중요한 부분이 그렇다면 어디까지 또 참을 수 있겠느냐. 미국과 한국이 어디까지 참을 수 있겠느냐. 그렇게 해서 이야기가 나왔던 게 또 레드라인 언급 아니겠습니까?

미국 트럼프 대통령도 그렇고 또 한국의 문재인 대통령도 그렇고 레드라인에 대해서 이야기를 했는데. 물론 청와대에서 조금 전 저희가 들었던 바로는 레드라인을 넘었다라고 판단을 할 상황은 아니다, 이렇게 이야기를 했지만. 이 부분에 대해서 구체적으로 구체적으로 또 트럼프 대통령이 언급한 부분, 어떤 이야기였죠?

[안의근/JTBC 기자: 문재인 대통령 같은 경우에는 지난 달 17일날 취임 100일 기자회견 때 레드라인 관련해서 발언을 했는데요. 그러니까 ICBM 탄도미사일을 완성하고 거기에 핵탄두를 탑재해 무기화하는 걸 레드라인이라고 언급을 했습니다. 아까도 청와대에서 약간 설명을 했지만 청와대에서는 아직까지는 완성 단계는 아
니다. 물론 이번에 수소탄을 완성했다라고 발표를 하기는 했지만 그게 과연, 기술적으로 완성이 된 게 검증이 된 건 아니기 때문에 청와대에서는 이 부분에 대해서 아직 인정하기는 어려운 상황인 거고요. 그리고 물론 이걸 레드라인으로 인정하는 순간 군사적인 옵션을 하든지 해야 되기 때문에 그거에 대한 부담도 분명히 있습니다. 트럼프 대통령은 레드라인에 대한 질문을 받았는데 그거에 대해서 구체적인 기준을 언급하지 않았습니다. 언급할 필요도 없다고 얘기했죠, 정확히는.]

[앵커]

차 박사님, 그렇다 하면 지금 이야기했던 대로 군사적인 어떤 액션, 선제 공격 같은 것이 있을 가능성은 없겠지만, 결국은 제재 수위를 높인다든지 북한 압박을 하는 그런 액션들이 취해질 수 있지 않겠습니까? 어떤 부분이 또 가능할까요.

[차두현/아산정책연구원 연구위원 : 무슨 압박이 가능할까 하는 얘기들이 나오는데요. 이게 지금 일단 기존에 있던 2371호에 입각한, 한 달도 안 됐거든요, 이 제재 자체가 일단 변함없이 추구될 거라는 메시지를 평양에 주는 게 굉장히 중요해요. 레드라인 얘기도 나왔지만 우리가 가진 문제가 뭐냐 하면 핵을 개발한다라는 거하고 무기화해서 실전 배치한다라는 거하고 쏜다라고 하는 거는 각 단계마다 전혀 다른 차원의 액션이에요. 우리는 이 3개를 한꺼번에 엮는단 말이에요. 북한이 핵을 개발해서 내일모레 배치하면 우리한테 쏠 거다. 이게 지금까지 일어난 일이 없는 일이거든요.

북한이 나름대로는 굉장히 많은 재력 군사력을 건설을 했어요. 그런데 이게 우리한테는 굉장히 충격적이지만 왜 5년 내지 10년에 한 번씩 도발을 했냐라는 생각을 해 보세요. 그 결과가 어떻게 될지는 북한도 짐작을 하거든요. 특히 이게 핵과 핵으로 마주치는 보복이 될 경우에는 자신들도 생존하지 못해요. 그렇기 때문에 이 레드라인 자체를 가지고 우리가 시간적인 강박관념을 지니면 꼭 몇 월 며칠까지 해결해야 돼. 그러니까 이거 해결 못하면… 이게 북한의 매번 선을 넘는 전략에 오히려 말려드는 거예요. 북한이 핵을 개발하면 거기에 맞게 우리 자체의 전력하고 한미 연합전력을 발전시켜나가면서 오히려 기존에 있던 제재가 무용하다는 것에 빠지지 않고 제대로 한번 해 볼 수 있는 게 필요하고, 필요하다면 올리는 조치도 필요한 거고요. 오히려 우리가 이런 레드라인의 속박으로부터 벗어나서 좀 시간적 여유를 가지고 접근하면 오히려 시간에 쫓기는 건 북한이 될 수 있어요.]

[앵커]

그렇군요. 오늘 그런데 관심이 집중이 됐던 부분 이 부분이 있습니다. 북핵 실험 소식이 전해지기 직전에 트럼프가 한미FTA 폐기할 수 있다 이런 이야기를 거론해서 이런 중요한 시점에 한미 공조에 균열이 있는 게 아니냐, 그런 우려도 나왔는데 이런 부분에 대해서는 어떻게 생각을 하시나요.

[차두현/아산정책연구원 연구위원 : 트럼프 대통령이 어차피 동맹 간에 방위분담 따지는 거는 기존 대통령과 좀 달라서 총소위 무역관계까지 따지고 나오고 외곽부터 치고 나와요. 그렇기 때문에 이건 내일모레 폐기한다는 얘기는 아닙니다.

그렇기 때문에 지금 한미 공조 중요하죠. 중요한데 우리가 가끔 하다 보면 북한에 대해서 어떤 수를 쓰기 위해서 지나치게 한 국가에 의존하는 경우가 많아요. 과거에는 중국에 그랬고 중국이 목을 조아주면 어떻게 될 거다. 그다음에 연합방위나 이런 걸 통해서는 미국과의 공조도 분명히 중요하거든요. 그렇다고 해서 우리가 가지고 있는 나머지 것 자체를 다 다 거기에다 한꺼번에 타협하고 협상해야 될 필요는 없어요. 우리 중심은 중심대로 잡고 FTA는 FTA인 거고 동맹은 동맹인 거예요. 그런 융통성 있는 자세가 필요하고. 누구 하나한테 해결 방안을 전적으로 의존하게 되면 우리의 수가 오히려 좁아집니다. 오히려 이럴수록 평정심을 유지하는 게 필요하고 이제 내일모레 뭘 해야 될 텐데, 이런 강박증으로부터 벗어나는 게 중요해요.]

[앵커]

그렇다면 우리가 어떤 모습을 어떤 자세를 취해야 될까에 대해서도 말씀을 해 주셨는데. 또 이제 궁금한 건 그러면 북한은 또 다음 수순으로 무엇을, 또 어떤 액션을 취할 것이냐. 이런 부분도 궁금합니다.

[차두현/아산정책연구원 연구위원 : 오늘 북한 중대 발표에서 나온 게 어떤 겁니까? 수소탄을 얹을 수 있는, 그러니까 대륙간 탄도로켓에 얹을 수 있는 수소탄이라고 얘기했잖아요. 그러면 그다음에 그동안 북한이 한 행태를 보면 항상 그걸 외부에 그런 인상을 보여주기 위해서 짜맞춰진 행동들을 한단 말이에요. 그러면 다음 번에는 제가 볼 때는 ICBM급 비거리를 보여주고 그다음에 재진입, 탄두의 재진입까지가 가능하게 되는 그런 기술만 있으면 보여질 거고요. 그게 아니라면 하다못해서 기존에 있던 화성-12호나 14호보다 비거리가 더 나가는. 그러니까 일단 탄두 보여줬으니까 이제는 운영수단을, 운반수단을 보여줘야 되겠죠. 이게 아마 제가 보기에는 일단 북한이 굉장히 긴장을 고조시키는 것을 스피드 업을 했기 때문에 내친 김에 10월까지 할 가능성이 있다라고 봐요.]

[앵커]

그 시기를 어느 정도로 보고 계시는 거죠?

[차두현/아산정책연구원 연구위원 : 10월 18일 제19차 중국 공산당대회 이전으로 저는 지금 예상을 하고 있습니다.]

[앵커]

말씀하신 대로 지금 너무나 많은 이벤트를 김정은 정권에서 하고 있기 때문에 그게 또 어떤 기념일이라든지 어떤 특별한 날짜와 자꾸 겹치는 부분도, (그 날짜는 아니고요) 그렇게 되는 부분이 있는 거겠죠.

또 지금 이제 계속 앞서도 이춘근 과학기술정책연구원 박사님하고도 이야기를 나눠봤지만 수소탄일 가능성에 대해서 계속 또 많은 분들이 궁금해하고 있습니다. 수소탄의 가능성도 있고.

[차두현/아산정책연구원 연구위원 : 가능성은 있어요. 가능성은 있는데 저는 여기 왜 이렇게 우리 국내에서 집착하는지 모르겠는 게 이게 마치 옛날에 인간을 누가 먼저 달에 보내느냐하고 똑같은 것 같아요. 과거에 왜 그랬던 것 같습니까, 미소 간에? 인간을 달에 보내는 게 중요한 게 아니라 그 정도로 출력이 강한 로켓을 개발할 기술이 있느냐, 없느냐가 사실은 이면에 숨겨진 것이었어요. 왜 수소탄을 개발하겠어요. 그게 무슨 콜렉션이 아니거든요. 더 위력이 강한 폭탄을 개발하려는, 폭발력을 강하게 하려다 보니까 수소탄이 나오는 거거든요. 결과적으로는 수소탄이 됐다고 하나의 의미는 있어요. 상대적으로 경량화를 빨리 하면서 폭발력을 늘리는 거니까요. 분명한 건 최소 50킬로톤에서, 지금 외신에 의하면 최대 100킬로톤 이상까지 폭발시킬 수 있는 능력은 보여준 거거든요. 그렇기 때문에 이게 수소탄이 됐든 증폭 핵분열탄이 됐든 그건 중요하지 않아요. 탄두가 앞으로 이제 그 정도의 위력이 나올 수 있는 상태까지는 왔다. 이제는 이걸 정말 북한 말대로 제대로 경량화했느냐 안 했느냐의 여부가 중요한 거죠. 수소탄이냐, 아니냐는 저는 중요한 건 아니라고 봅니다.]

[앵커]

알겠습니다. 조금 전에 말씀 나누다가 언뜻 또 이야기가 나오기도 한 부분이기는 한데요. 너무 직접적인 질문이기는 하지만 많은 분들이 또 이번 북핵 실험 부분에서 궁금해하는 부분이기도 합니다.

과연 수소탄 실험에 성공을 했다면 그 수소탄이 직접 북한이 쏘게 될 가능성이 있겠느냐라는 부분 많이 궁금해합니다.

[차두현/아산정책연구원 연구위원 : 제가 역으로 하나 여쭤볼게요. 북한의 장사정포 위협이 이미 부각된 지 한 15년, 20년 돼요. 장사정포 서울에 쏜 적 있습니까? (없습니다) 그거 북한이 왜 안 쐈겠어요. 쏘면 어떤 결과 오리라는 걸 예상했을 거 아닙니까? 마찬가지일 겁니다.]

[앵커]

알겠습니다. 앞으로 있을 국내외 반응들 또 그리고 북한이 앞으로 어떤 반응을 보이게 될지 안의근 기자와 또 아산정책연구원의 차두현 객원연구위원과 이야기 나눠봤습니다. 오늘 말씀 감사합니다.

김필규(phil9@jtbc.co.kr)

▶ JTBC 뉴스 공식 SNS   

Copyright by JTBC and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-09-03	0	1
5.55946E+17	[인터뷰] 이춘근 박사 "위력을 조절한 소형 수소탄으로 봐도 무방"	JTBC	"[앵커]

이번 북한 핵실험이 원자탄 실험이었느냐 수소탄 실험이었느냐에 따라, 앞으로의 정치적 양상이 달라질 수 있습니다. 그래서 국내외 전문가들도 이에 대한 면밀한 분석에 들어갔는데, 이 분야를 오랫동안 연구해온 과학기술정책연구원 이춘근 선임연구위원 전화연결해 의견 들어보겠습니다. 

연구원님, 연결돼 있죠?

[이춘근/과학기술정책연구원 선임연구위원 : 안녕하십니까, 이춘근입니다.]

[앵커]

지난 5차 핵실험 당시에 진도 5.04 인공지진이 감지가 됐습니다. 이번 6차 때는 5.7 진도고요. 이게 한 0.6~0.7 정도 차이인데 지난번은 원자탄 실험이었고 이번은 수소탄 실험이었다, 이렇게 볼 수 있는 겁니까?

[이춘근/과학기술정책연구원 선임연구위원 : 지진파를 가지고 위력을 판단하는 공식이 여러 가지가 있고요. 그건 암석의 유형에 따라서 달라집니다. 그래서 지난번 5차 실험 때도 진도 5.04에 대해서 우리 국방부는 이제 10킬로톤 정도로 발표를 했습니다마는 이거는 좀 보수적인 판단이고요. 실제적으로 암석이 좀 아주 단단하지가 않고 약간 부드러운 암석이 섞여 있다고 치면 15킬로톤 정도로 봐도 무방합니다. 그러니까 5차 핵실험도 히로시마와 나가사키급이다, 이렇게 볼 수도 있거든요. 이번에 5.7이라고 보면 우리 국방부에서 발표한 그 식대로 환산을 해도 50킬로톤을 넘어가게 됩니다. 그래서 또 일반적으로 약간 부드러운 암석을 고려해서 판단을 하면 또 한 150킬로톤까지 볼 수가 있거든요. 그러니까 평균 잡아서 100킬로톤으로 잡으면 이건 원자폭탄은 아니고 적어도 증폭형 이상의 폭탄이라고 볼 수 있는 거죠. 이걸 가지고 오늘 아침에 보도한 2단 모형을 가지고 유추해서 판단을 하건대 위력을 줄인, 그러니까 위력을 조절한 소형 수소폭탄이라고 봐도 무방할 것 같습니다.]

[앵커]

만약에 그렇게 말씀하신 대로 수소탄 실험에 성공한 거라면, 앞서 원자탄과 위력 차이가 크다는 리포트도 봤는데, 얼마나 심각한 상황이라고 볼 수 있을까요.

[이춘근/과학기술정책연구원 선임연구위원 : 이게 북한의 보도를 완전히 무시하고 증폭형이라고 보더라도 커다란 문제가 생깁니다. 우선 증폭형을 개발했다는 것은 핵 융합의 원리를 발견했다는 것이고 원자폭탄을 폭발을 시켜서 거기서 기폭을 해서 핵 융합 물질을 압축을 해서 핵 융합을 일으켰다는 의미거든요. 그것을 컨트롤할 수 있는 기술과 장비를 개발했다는 그런 의미가 되겠습니다. 그러니까 증폭 핵 분열탄을 개발한 나라는 바로 수소폭탄을 개발할 수 있는 능력을 가졌다, 이렇게 봐도 되거든요. 그러니까 이번에 한 것이 초기형 수소폭탄이라고 봐도 되고, 수소폭탄의 원리실험을 했다고 봐도 되고, 수소폭탄이라고 해도 될 것이라고 봅니다.]

[앵커]

그리고 또 이제 중요한 부분이, 북한에서 방송에서 공식적으로 이야기한 부분인데요. ICBM에 장착할 수 있는 크기로 수소탄 소형화에 성공했다, 장착용이라고 성공했다고 주장했는데, 우리가 지금까지 밝혀진 드러난 내용을 가지고 그렇게 볼 수 있는 근거가 있습니까?

[이춘근/과학기술정책연구원 선임연구위원 : 이것은 이제 두 가지로 볼 수 있을 것 같습니다. 소형화 자체에다 초점을 맞추면 수소폭탄의 소형화는 핵 융합 물질을 적게 써서 위력을 줄여서 소형화를 할 수가 있거든요. 북한은 지금 그렇게 한 것 같고요. 또 하나는 이제 삼중 수소를 써서 핵분열 물질 그다음에 핵 융합 물질의 효율을 제거하면 또 부피를 줄일 수가 있거든요. 그런 점에서 보면 북한이 이런 크기상에서 중량상의 소형화는 어느 정도 이룰 수 있다고 보고. 오늘 아침에 보도한 모형 그 자체도 ICBM에 들어갈 정도는 됐다고 봅니다.

다만 문제는 재진입 여부입니다. 그래서 ICBM이 재진입할 때 그 열을 보호하기 위해서 방열하기 위해서 어느 정도 두꺼운, 어느 정도 강력한 어느 정도 효율적인 재진입체를 갖다가 개발을 했느냐. 북한이 거기에서 입증된 것이 없고 거기서 아직까지 미흡하다고 보기 때문에 ICBM급 수소폭탄의 소형화에 대해서는 논란의 여지가 있습니다. 그러니까 오늘 북한이 발표한 것도 보면 EMP 폭탄을 말하지 않았습니까. EMP 폭탄은 재진입이 필요없기 때문에, 그런 의미에서 EMP탄은 성공했다고 볼 수도 있는 거죠.]

[앵커]

알겠습니다. 이 부분 여쭤본 거는 앞으로 트럼프 대통령이나 문재인 대통령이 언급한 레드라인과도 맞물리는 부분이어서, 한미 양국의 대응이 달라질 수 있어서 이야기했는데요. 이 부분에 대해서는 뒤에 또 저희 취재기자, 또 다른 전문가와 더 자세히 이야기해 보도록 하겠습니다.

지금까지 이춘근 과학기술정책연구원 선임연구위원이었습니다.

김필규(phil9@jtbc.co.kr)

▶ JTBC 뉴스 공식 SNS   

Copyright by JTBC and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-09-03	0	0.999
5.55518E+17	문재인 정부가 과학기술 분야에 유독 헛발질하는 이유	경향신문	"·“참여정부 과학기술 정책 잘했다”는 과신 속에 4차 산업혁명 지나치게 의식

“창조론이 아니라 뉴라이트 사관이 더 논란이 되고 청와대가 반응했다는 사실에 두 번 좌절했습니다. 분통이 터집니다.” “다른 분야의 인사(人事)에는 감동적인 요소들도 있었는데 왜 하필 과학계만….”

최근 과학자들의 커뮤니티에 잇달아 올라오는 글이다. 과학 커뮤니티들의 반응이 요즘은 실망의 도가니라고 해도 과언이 아니다. 신설 중소벤처기업부 장관으로 지명된 박성진 포스텍 기계공학과 교수를 둘러싼 논란이 가열되자 청와대는 정면돌파를 선택했다. 청와대는 9월 1일 임종석 대통령 비서실장 주재로 박 후보자에 대한 현안 점검회의를 열고 논의한 뒤 가진 출입기자 브리핑에서 “국무회의 구성에 다양성이 필요하다”며 박 후보자의 임명을 강행할 뜻을 밝혔다. 박 후보자가 포스텍 교수 시절 이영훈 서울대 경제학부 교수 초청강연을 열고, 노동조합 활동을 인정하지 않는 글을 기고한 사실 등이 밝혀지면서 불거진 논란에 대한 대응이었다. 청와대의 입장은 ‘중소벤처기업부 장관으로서 보수성향 자체는 문제가 되지 않는다’는 것으로 요약할 수 있다. 박 후보자에 대한 비판을 보수와 진보의 문제로 본 것이다 과학계를 중심으로 논란이 들끓었던 ‘창조론’에 관해서는 이날 언급되지 않았다. 과학계에서 ‘창조론’은 과학과 비과학의 문제로 파악한다. 

청와대가 과학계의 반대를 부차적인 것으로 보며 정면돌파를 강행한 자신감은 어디에서 나오는 것일까. 크게 세 가지로 볼 수 있다. 

“박기영 과학기술혁신본부장은 황우석 교수 사건 당시 청와대 과학기술 정책 보좌관이었기 때문에 그 사건에 대한 무거운 책임이 있습니다. 하지만 모두 아시는 바와 같이 우리나라의 IT 분야와 과학기술 분야의 국가경쟁력은 참여정부 시절 가장 높았습니다. 과와 함께 공도 평가받아야 한다고 생각합니다.” 

■박성진 장관 후보자 임명 강행 논란

8월 10일 박수현 청와대 대변인의 브리핑 내용이다. ‘자신감’의 원천은 우선 참여정부 때 과학기술 정책이 민주화 이후 역대 정부 중 가장 성공적이었다는 생각에 있다. 다른 분야의 경우 현 정부 인사들이 참여정부 시절의 과에 대해 반성하거나 후회를 드러내는 것과 대조적이다. 단적으로 김수현 청와대 사회수석은 참여정부 시절 유동성 관리에 집중하지 못했던 점이 당시 1년 이상 집값을 잡지 못했던 이유라고 밝혔다. 민주당은 열린우리당 시절 ‘4대 개혁입법’이 한나라당과 보수언론의 표적이 됐던 경험 때문에 ‘○대 개혁입법’, ‘○대 중점과제’라는 이름을 붙이지 않을 계획이다. 반면 과학기술과 관련해서는 반성의 언급이 없다. 오히려 2012년 민주통합당 시절부터 “참여정부 시절 과학기술 정책은 잘했다”는 자신감을 피력해 왔다. 

이 자신감은 근거가 있을까. 김대중 정부 때인 2001년 과학기술기본법이 제정됐다. IMF 외환위기 극복과정에서 미래 먹거리를 선점하려면 과학기술의 역할이 중요하다는 관점에서였다. 참여정부는 김대중 정부의 이 같은 과학기술 정책을 계승했다. 김대중 정부 때 과학기술처에서 승격된 과학기술부를 부총리급으로 한 번 더 격상시켰다. 과학기술혁신본부를 출범시키고 현재의 연구개발(R&D) 사업의 성과 분석과 예산 배분에 대한 기초적 틀을 짰다. IT(정보통신기술)와 BT(생명공학기술)를 주력 사업으로 선정하고, 정보통신부를 신설해 진대제 삼성전자 사장을 초대 장관으로 임명했다. 이명박 정부 들어 정보통신부는 폐지됐고, 과학기술부는 교육과학기술부로 통합됐다. ‘작은 정부’ 취지에 따라 출연연구소 통·폐합이 시도됐으며, 다른 분야와 마찬가지로 과학기술계 비정규직이 확산됐다. ‘과학계 홀대’ 논란이 불거졌다. 2012년 대선에서는 새누리당과 민주통합당 모두 ‘과학기술부 부활’을 공약으로 내걸었다. 그 결과 부활한 미래창조과학부는 차은택씨의 국정농단에 휘둘린 부서 중 하나로 지목된다. 이런 과정을 거치며 김대중·노무현 정부 때의 훌륭했던 과학기술 정책이 이명박·박근혜 정부 들어 망가졌다는 ‘줄거리’와 ‘믿음’이 형성된 것이다. 

■‘황우석 사태’에 대한 반성 없어

하지만 과학자들은 참여정부 때를 마냥 ‘좋았던 시절’로 기억하지 않는다. 참여정부 시절 과학기술 분야에 대한 과감한 투자와 제도 정비의 결과가 황우석 줄기세포 논문 조작 사태로 귀결된 것에 대한 분노와 트라우마가 크다. 한 국립대 교수는 다음과 같이 설명했다. “박정희 시대 ‘황우석’과 같은 과학자는 불가능했습니다. 과학자는 오직 정부가 시키는 대로 연구를 할 뿐이었으며, 대신 과거 이공계인에게는 주어지지 않던 부와 명예가 주어졌습니다. 국가발전의 주역이란 자부심과 함께요. 참여정부 시절은 나름대로 합리적 시스템을 만들려 노력했으나 그 성과는 황우석처럼 정치인·언론인들과 친하고 적극적으로 언론플레이를 하는 과학자에게 돌아갔습니다. 문제를 제기하는 연구자에게 대중의 분노가 쏟아졌고, 정부와 여당은 대중적 흐름에 편승해 과학자를 매장하고 황우석을 감싸기에 바빴습니다. 연구에만 매진하던 교수들에게는 황당한 상황이었고, 오히려 ‘민주주의는 과학계의 발전에 도움이 되지 않는다’는 불신만 불러일으켰습니다.” 

참여정부의 과학정책은 ‘폴리페서’의 시대를 만들어냈고, 이후 보수정부에서 과학계에 대한 통제를 다시 강화하는 기반이 되기도 했다는 것이다. ‘황우석 사태’는 권위주의 시절의 과학기술 정책이 민주주의에 맞게 전환되는 과정에서 불거진 시행착오일 수 있다. 문제는 이 사태에 대한 책임자들의 철저한 반성이 없다는 점이다. 이 점이 과학기술계의 불신을 사고 있다. 황우석 사태의 진실을 밝히는 데 큰 역할을 한 브릭(BRIC·생물학연구정보센터)에서도 박기영 교수의 과학기술혁신본부장 임명 당시 “12년 전 배아줄기세포 논문 조작 사건은 과학계에 뼈아픈 기록이다. 과학계는 12년 전의 그 사건을 아직도 기억하고 있다”며 “그런데 다시 12년 전 과오를 잊은 듯한 모습이 보이고 있다”고 비판했다. 

박수현 대변인의 브리핑은 현 정부의 과학기술 정책에 대한 시야가 2003년에 머물러 있으며, 그동안 진행된 과학계의 논의에 무관심했음을 보여준 하나의 증거였던 셈이다.

청와대가 박성진 교수 임명 강행을 결심할 수 있는 또 다른 이유는 과학자에 대한 우리 사회의 오래된 고정관념이다. 한 청와대 관계자는 “중소벤처기업부가 교육부처럼 보수와 진보의 문제를 다루지 않는 데다 문재인 정부에서 일하는 데 보수의 입장을 갖고 있다고 해서 그 역할을 하지 못한다는 것은 아니라고 생각한다”고 말했다. 문제는 이 같은 과학자의 상(像)이 박정희 시대에 마련됐으며, 과학계에서 극복하고자 애쓰는 이미지라는 점이다. 

한경희 연세대 교수와 게리 리 다우니 버지니아공대 교수가 공동집필한 (2016년 출간)에서도 비슷하게 설명한다. 경제개발 기간 동안 엔지니어들은 중산층 지위를 보장받는 등 산업발전의 주역으로서 역사상 최초로 대우받은 동시에 국가발전과 경제성장의 도구로서 복무해야 한다는 이데올로기도 동시에 생겨났다. 과학자들은 ‘딴생각’을 하지 않고 기계처럼 연구에 매진하는 것이 미덕으로 여겨졌다. 다른 분야 각료라면 큰 문제가 됐을 박 교수의 정치관을 청와대에서 적극적으로 옹호할 수 있는 것에는 이러한 과학기술자에 대한 대중적 관념이 바탕이 돼 있다. 그러나 한경희 교수는 책에서 이러한 과학기술자의 상은 선진기술을 빨리 배워 추격하던 시대에 걸맞지만 창의성과 자율성을 바탕으로 하는 현대사회에는 맞지 않는다고도 지적했다. 

■정치권에서 촉발시킨 4차 산업혁명

대학에서 박사 후 과정으로 연구하는 한 30대 연구자는 “교수들이 ‘다른 생각은 하지 말고 연구만 하라’면서 내부적인 부조리에 눈감게 하는 경우도 적지 않다. ‘네가 무슨 생각이 필요해. 넌 연구만 잘하면 돼’라는 논리다. 정부가 박 후보자를 두둔하면서 한 말은 이들 교수의 논리와 다르지 않다”고 말했다. 2003년 이후 과학기술 정책에 대한 고민이 업데이트되지 않은 현 정부가 무의식적으로 박정희 시대의 과학기술관을 그대로 계승한 것이 두 번째 원인인 셈이다. 

가장 근본적인 원인은 현 정부가 ‘4차 산업혁명’을 지나치게 의식하고 있다는 점이다. ‘4차 산업혁명’은 인공지능과 자동화 기술의 발달로 벌어질 변화를 언급하는 개념이다. 신산업이 태동하는 동시에 2016년 1월 스위스 다보스에서 열린 세계경제포럼에서 언급되며 널리 알려졌다. 개념에 대해서는 논란도 있다. 1980년대부터 진행된 정보화 혁명의 연장선상이지 급작스럽게 인류의 미래를 바꾸는 변화는 아니라는 것이다. 

한국의 경우 ‘4차 산업혁명’이라는 용어의 확산을 학자나 기업인들도 아닌 정치권에서 촉발시켰다. 2016년 3월 알파고와 바둑기사 이세돌씨의 대결은 대중들에게 ‘인공지능’의 위력을 각인시켰다. 하지만 사회의 전 구조를 ‘4차 산업혁명’에 맞춰야 한다는 목소리의 진원지는 국회다. 2016년 6월 ‘국회 4차 산업혁명 포럼’이 촉발했다. 새누리당, 민주당, 국민의당이 참여하는 초당적 기구로 ICT산업 활성화, 융합형 인재 양성을 위한 교육제도 개선, 기초응용과학분야 R&D 혁신을 위한 제도개선 방안을 모색한다는 계획이다. 대선 과정에서 문재인 대통령, 안철수 후보, 유승민 후보 모두 앞다퉈 ‘4차 산업혁명’을 거론했다. 각자가 내세운 교육개혁과 산업정책, 복지정책의 이유로 모두 “4차 산업혁명 시대를 대비하기 위해서”라고 내세웠다. 그러나 ‘4차 산업혁명’이 정확히 뭔지 말한 정치세력은 아무도 없다. 

학계에서는 꾸준히 우려를 제기했다. 홍성욱 서울대 생명과학부 교수는 지난 8월 22일 중구 프레스센터에서 한국과학기술한림원 주최로 열린 제116회 원탁토론회에서 “지금 문재인 정부가 외치는 4차 산업혁명은 정치적 유행어”라고 비판했다. 변화를 꿈꾸는 과학기술인의 네트워크(ESC)는 더 앞서 정부 출범 직후인 5월 10일 ‘새 정부에 바란다’는 성명에서 “4차 산업혁명이라는 개념에 그리 호의적이지 않은 과학기술자들도 많다”고 전했다. “과학과 기술에 대한 환상과 막연한 기대만으로 뜬구름 잡는 식의 구호만을 걸어놓고 그저 정치적으로만 이용했던 과거의 기억이 생생하기 때문”이라며 “과장된 수사와 겉보기를 위한 결과로 포장하는 데 그치지 않고, 기초가 되는 과학과 기술 분야에서 의미 있는 발전을 이루는 일이 중요하다”고 당부했다. 그러나 유독 과학계에 집중된 인사 파동을 통해 우려는 현실화되고 있다는 한탄과 자조가 과학계 곳곳에서 나오고 있다. 과학기술정보통신부 장관에 기업인 출신인 유영민 장관이 임명된 것도 단적인 예다. 

결론은 무관심이다. 청와대와 여당 모두 참여정부 시절을 영광의 시절로만 기억한다. 선거 과정에서 ‘4차 산업혁명’의 구호를 활용하면서 형성된 인맥들이 과학기술 정책에 영향력을 행사하고 있다. 반면 4차 산업혁명과 곧바로 연결되지 않는 과학계의 이슈는 전달되지 않고 있다. 인사 파동의 원인은 이렇게 요약할 수 있다. 물리학자 출신으로 과학계 전반의 이 같은 경향을 알고 있는 문미옥 청와대 과학기술비서관이 제 역할을 못한다는 목소리까지 나오고 있다.

▶ 경향신문 SNS  
▶ 

?경향신문(), 무단전재 및 재배포 금지"	2017-09-02	0	0.998
5.54951E+17	박기영 낙마한 과기혁신본부장에 임대식 KAIST 교수	서울신문	"[서울신문]
청와대 과학기술보좌관 재직 시절 ‘황우석 사태’(2006년)에 깊숙이 관여했던 전력이 불거져 사퇴한 박기영 전 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장(차관급) 후임으로 임대식(52) 한국과학기술원(카이스트) 생명과학과 교수가 임명됐다. 박 전 본부장이 물러난 지 20일 만이다. 문재인 대통령은 또 국가과학기술자문회의 부의장에 염한웅(51) 포항공대 물리학과 교수, 국가과학기술심의회 위원장에 백경희(61) 고려대 생명과학부 교수를 내정했다.분자생물학 분야 권위자로 알려진 임 본부장은 전형적인 현장형 과학자다. 영일고와 서울대 미생물학과를 졸업하고 미국 텍사스주립대에서 생화학·분자유전학 박사학위를 받았다. 분자세포생물학회 학술위원장, 한국과학기술한림원 정회원이면서 지난해 한국과학상을 수상했다.

박수현 청와대 대변인은 “암 억제 유전자 기능을 규명한 생명과학 권위자로, 뛰어난 연구 역량과 관리 역량을 겸비해 기초과학기술 발전을 위한 연구지원체계를 구축하고 과학기술분야 혁신을 이끌 적임자”라고 인선 배경을 밝혔다.

염 내정자는 서라벌고와 서울대 물리학과를 졸업한 뒤 포항공대와 일본 도호쿠대에서 각각 물리학 석·박사 학위를 받았다. 박 대변인은 “노벨상에 가장 근접한 과학자 중 한 명으로 평가받고 있고, 새 정부의 과학기술 정책 방향과 목표를 실현할 적임자”라고 말했다.

백 내정자는 숙명여고와 서울대 미생물학과를 졸업한 뒤 미국 매사추세츠공대에서 분자생물학 박사 학위를 받았다. 청와대 관계자는 “논문 중복 게재로 문제가 돼 2013년 과학지에 게재된 논문을 본인이 철회한 사실이 있다는 것을 검증 과정에서 알았지만, 여러 장점 때문에 발탁하게 됐다”고 말했다.

이번 인선에 대한 과학계 평가는 비교적 호의적이다. 신성철 카이스트 총장은 “연 20조원에 달하는 국가 연구개발(R&D) 예산을 다루고 4차 산업혁명을 성공적으로 이끌려면 국제 감각도 있어야 한다”며 “임 본부장은 국제적으로 인정받는 학자인 데다 합리적인 성격이기에 잘 이끌어 갈 것”이라고 평가했다.

임일영 기자 argus@seoul.co.kr

유용하 기자 edmondy@seoul.co.kr

▶  재미있는 세상[] 
▶ [] []

ⓒ 서울신문(), 무단전재 및 재배포금지"	2017-09-01	0	1
5.54945E+17	과학기술혁신본부장 임대식, 과기자문회의 부의장 염한웅, 과학기술심의위원장 백경희	조선일보	"청와대는 31일 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 임대식(52) 한국과학기술원(KAIST) 생명과학과 교수를 임명했다. 한 해 20조원의 국가 연구·개발(R&D) 예산을 관장하는 차관급의 과학기술혁신본부장 임명은 황우석 사태 연루 논란으로 박기영 전 본부장이 자진 사퇴한 지 20일 만에 이뤄졌다. 임 본부장은 지난 대선 때 문 대통령의 싱크탱크인 정책공간 국민성장 과학기술분과에서 활동했다. 청와대는 ""임 본부장은 암 억제 유전자 기능을 규명한 생명과학 분야 권위자로서 뛰어난 연구 역량과 관리 역량을 겸비하여 기초 과학기술 발전을 위한 연구·개발 지원 체제를 구축하고 과학기술 분야의 변화와 혁신을 이끌 적임자""라고 했다.

청와대는 또 정부의 과학기술 정책 기조에 자문을 하는 국가과학기술자문회의 부의장에 염한웅(51) 포항공과대학 물리학과 교수를 임명했다. 의장은 대통령이 직접 맡는다. 염 부의장 역시 지난 대선 문재인 캠프의 새로운 대한민국위원회에서 활동했다. 청와대는 ""염 부의장은 우리나라 기초 과학 분야의 새로운 세대를 대표하는 물리학자로서 노벨상에 가장 근접한 과학자 중 한 명으로 평가받고 있으며 새 정부의 과학기술 정책 방향과 목표를 실현해 나갈 수 있는 적임자""라고 했다.

국가과학기술정책과 연구·개발, 예산 배분과 조정 등을 심의하는 의사 결정 기구인 국가과학기술심의회 위원장에는 백경희(61) 고려대 생명과학부 교수가 임명됐다. 청와대는 ""백 위원장은 식물의 성장과 생존 메커니즘 규명을 위한 연구에 몸담아온 생명과학자로 과학자로서의 식견과 통찰력, 오랜 연구 활동을 통해 쌓은 다양한 경험을 토대로 역할을 성공적으로 수행할 것""이라고 했다.

[박국희 기자 ]
[]

- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -"	2017-09-01	0	0.999
5.55084E+17	확 젊어진 과학기술 컨트롤타워…기대속 미완의 출발	뉴스1	"연구자 주도의 기초연구 전면에…어정쩡한 동거 매듭지어야

(서울=뉴스1) 박희진 기자 = 청와대가 차관급의 과학기술 관련 주요 보직 인사를 마무리하면서 새 정부의 과학기술 컨트롤타워가 점차 면모를 갖춰가고 있다. 70대에서 50대로 수장들의 연령이 확 낮아지며 세대교체가 이뤄진 게 특징이다. 관료에서 연구자 중심으로, 응용과학에서 기초과학 중심으로 헤게모니가 바뀐 것도 주목된다. 하지만 컨트롤타워를 완성하려면 국회 법개정이라는 난관을 뚫어야 해 미완의 출발에 대한 우려의 시선은 여전하다.  

문재인 대통령은 전날 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 임대식(52) 한국과학기술원(KAIST) 생명과학과 교수를 임명했다. 앞서 초대 과기본부장에 낙점된 박기영 순천대 교수가 황우석 논문조작에 연루된 문제로 자진 사퇴한지 20일만이다. 

과기혁신본부는 새 정부 조직개편으로 과기정통부 차관급으로 신설된 조직이다. 연간 20조원에 육박하는 R&D 예산 심의 및 조정 권한을 갖는 컨트롤타워다. 기존에 기획재정부가 갖고 있던 R&D 예비타당성(예타) 조사권한도 이양받는다. R&D 지출한도도 기재부와 공동설정하는 권한을 갖게 된다. 본부장은 장관만 참석하는 국무회의에 유일하게 참석할 수 있는 왕차관이다. 

과기혁신본부는 위상과 기능이 격상된 국가과학기술자문회의와 함께 지난 6월 문재인 정부의 첫 고위당정청협의에서 밝힌 새 정부의 과기 컨트롤타워 구상의 핵심이었다. 

과기자문회의는 헌법 제127조 1항과 3항에 근거한 헌법기구로 자문역할을 맡아왔다. 하지만 새 정부에서는 과학기술기본법에 근거해 정부의 과학기술 정책과 연구개발 예산을 심의, 조율한 국가과학기술심의회를 폐지하고 과기자문회의로 일원화하기로 했다. 

과기자문회의는 대통령이 의장이다. 부의장으로 염한웅(51) 포항공과대학교 물리학과 교수가 내정됐다. 폐지 수순을 밝게 될 국과심 위원장에는 백경희(61) 고려대 생명과학부 교수가 인선됐다. 백경희 위원장은 추후 통합된 과기자문회의 위원으로 재위촉될 예정이다.  

과기자문회의의 전 부의장은 이명철(69) 한국과학기술한림원장이다. 국과심의 경우, 전 위원장(민간)은 이장무(72) 카이스트(KAIST) 이사장이다. 신임 보직자들 연령대가 10살 이상 낮아진 셈이다. 임대식 초대 과기본부장 역시 50대 초반이다. 3인 모두 각 분야에서 실력이 입증된 과학자라는 점도 공통점이다. 공학, 의학 등 실용과학이 아닌 물리학, 생물학 등 정통 기초과학분야의 대가라는 점도 같다. 

청년과학자 육성과 연구자 주도의 기초연구 확대라는 새 정부의 과기분야 핵심 국정과제와 직결된 인사라는 평가가 나오는 이유다. 실제로 임대식 과기본부장은 전날 대전 카이스트에서 기자들과 만나 ""창의적인 연구를 위해 연구자 주도의 연구지원 시스템을 만드는 작업이 필요하다""고 강조했다. 또 젊은 연구자를 포함한 모든 연구자들의 의견을 들을 수 있는 정책마련에도 주력하겠다는 포부를 밝혔다. 과기정통부는 앞서 2018년 예산안을 수립하면서 청년과학자 육성과 연구자 주도 기초연구 확대를 위해 1조800억원의 R&D 예산을 반영한 상태다. 

파격적인 세대교체와 전문성을 갖춘 연구자들이 전면에 등장하자 과기계는 일단 기대하고 있다. 과기계 관계자는 ""임대식 교수가 평소 R&D 예산의 배분 문제에 대해 관심이 많았다""며 ""젊은 과학자들과도 평소 이 문제로 소통하며 논의해왔던 만큼, 초대 본부장으로 적임자로 본다""고 말했다. 

우려의 목소리도 있다. 정무 감각이 대체로 부족한 학자 출신의 과기본부장의 한계에 대한 우려다. 또다른 관계자는 ""예산문제는 거의 정치게임인데 학자적 방식으로 접근했을 때 기재부 등 관룐들에 휘둘릴 우려가 크다""며 ""관료들이 주도해나갈 가능성이 있다. 행정을 모르기 때문""이라고 말했다.

새정부의 과기 컨트롤타워 구축을 위해서는 법개정이 필요해 국회 관문을 넘어야 하는 점도 과제다. 과기혁신본부가 기재부로부터 예타 권한을 넘겨 받기 위해서는 국가재정법 및 과학기술기본법 개정이 필요하다. 국회 기획재정위원회와 과학기술정보방송통신위원회에서 관련 법개정을 위한 합의를 도출해야한다. 하지만 과방위는 식물 상임위로 불리는 실정이다. 20대 국회에서 과방위가 법안 소위를 연 것은 2회가 전무다. 13개 상임위 중 압도적 꼴찌다. 

과기자문회의로의 일원화 및 국과심 폐지도 과학기술기본법 개정이 필요한데 과방위가 제대로 작동조차 못한다면 과기 컨트롤타워 구축은 요원하다. 과기혁신본부와 기재부, 과기자문회의와 국과심의 어정쩡한 동거가 길어질수록 새 정부의 과기 혁신정책 동력에 힘이 빠질 수밖에 없다는 지적이다.

이장재 한국기술혁신학회 회장은 ""연구비는 오르는데, 정작 연구자에게 돌아가는 예산은 줄고 있고 선택과 집중도 황금비율이 필요한데 지금은 효율성 강조에 몰아주기식""이라며 ""R&D의 원가 부분이 제대로 구성되고 있는지를 살펴야 한다""고 밝혔다. 또 ""연내 가시적인 정책 방향을 내놓아야 힘을 받게 될 것""이라며 ""많은 전문가 그룹들이 형성돼서 활발하게 협의하는 거버너스 체계를 구축해야할 것""이라고 덧붙였다.

2brich@

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-09-01	0	0.994
5.54675E+17	박성진 후보자의 창조과학 논란을 읽는 방법	시사IN	"8월24일 청와대는 마지막 공석이던 중소벤처기업부(중기부) 장관 후보자를 지명했다. 1968년생의 젊은 기계공학자로, 대학에서 창업 지원과 산학 협력 경험이 풍부한 박성진 포항공대 교수였다. 문재인 대통령이 의욕을 갖고 신설한 중기부에 나무랄 데 없는 경력으로 보였다. 

논란은 엉뚱한 곳에서 터졌다. 박 후보자가 한국창조과학회 이사를 역임한 창조과학 신봉자라는 사실이 발표 당일 확인됐다. 한국창조과학회는 성경에 기반한 창조과학을 연구하는 학회다. 지질학, 진화론, 천문학 등 과학계의 축적된 연구 결과를 부정한다. 한국창조과학회 홈페이지 자료실을 둘러보면 다음과 같은 비과학적 주장을 쉽게 발견할 수 있다. “세계에는 성경이 가르치는 것처럼 지구 나이가 단지 1만 년 이내임을 믿는 수천명의 석박사 과학자들이 있다.” “나는 거의 어려움 없이 진화론적 자연주의를 거부하는 3000여 명의 학자 명단을 모을 수 있었다.” “우리는 물리적으로 관측되는 은하들의 가장 큰 초거대 구조의 중심에, 그리고 아마도 영적으로 하나님이 관심을 기울이시는 중심에 있다.” 

과학계는 창조과학을 유사과학으로 간주한다. 유사과학 신봉자가 국무회의 위원이 된다는 소식에 과학계는 들썩거렸다. 논란이 일자 청와대는 “개인의 종교관은 공직 검증 대상이 아니다”라고 선을 그었다. 양심과 종교의 자유는 헌법이 보장한 권한이다. 종교관을 이유로 공직자 자격을 판단할 수 없다는 말은 반론의 여지가 없다. 하지만 이 해명이 과학자들의 분노에 기름을 부은 꼴이 되었다. 

과학자들이 문제 삼은 것은 박 후보자의 종교관이 아니라, 그가 창조과학이라는 이름으로 보여주는 반(反)과학이었다. 양자물리학자인 김상욱 교수(부산대 물리교육과)는 자신의 페이스북에 이렇게 썼다. “창조과학은 종교의 문제가 아니라 과학의 문제다. 우리는 박성진 교수가 ‘신에 의한 세상의 창조’를 ‘믿어서’ 문제를 제기하는 것이 아니다. 그가 ‘신에 의한 세상의 창조’를 ‘과학’이라고 주장하기 때문에 문제를 제기하는 것이다.” 둘은 어떻게 다른가. 종교의 자유는 개인의 고유한 권리다. 이것은 개인의 양심을 수호하는 문제다. 하지만 특정 종교의 세계관에 ‘과학’ 이름을 붙이려는 시도는 의미가 다르다. 

과학은 특정한 지식 무더기라기보다는, ‘우리는 어떻게 사실·지식·진리를 확인하는가’라는 문제를 해결하기 위해 인류가 찾아낸 방법론에 더 가깝다고 과학자들은 설명한다. 창조과학은 이 과학이라는 방법론을 특정 종교의 세계관으로 대체하려는 시도다. 창조과학은 특정한 과학적 지식에 대한 부정이 아니라 과학이라는 지적 문제해결 방법에 대한 부정이다. 과학자들은 이를 반(反)지성주의로 간주한다. 김 교수는 이렇게 쓴다. “신이 세상을 창조했다거나 생명이 윤회한다거나 세상이 거북이 등 위에 있다고 믿는 것은 자유다. 하지만 ‘신에 의한 세상의 창조’가 ‘과학적으로 옳은 것’이라면 이와 다른 과학은 틀린 과학, 사이비 과학이 된다.” 

그러니 문제는 박 후보자의 창조과학 활동이 ‘방어적인 종교활동’과 ‘공격적인 방법론 대체 운동’ 중 어느 쪽이었느냐다. 청와대는 전자라고 강조한다. 박 후보자의 전공인 기계공학이나 스타트업 지원 활동에서는 종교적 편향성이 드러나지 않으며, 창조과학회 활동은 순전히 사적인 종교 활동 차원이었다는 설명이다. 

창조과학이라는 이름으로 보여주는 반(反)과학 

이에 대한 가장 강력한 반론은 박 후보자 본인이 내놓았다. 2007년 한국창조과학회 학술대회에서 박성진 교수의 강연 내용을, 한국창조과학회는 이렇게 요약하고 있다(아래 사진 참조). “오늘날 자연과학뿐만 아니라 모든 분야가 진화론의 노예가 되었다. 이 사회에 복음을 전파하기 위해서는 교육, 연구, 언론, 법률, 기업, 행정, 정치 등 모든 분야에 성경적 창조론으로 무장된 사람들의 배치가 필요하다.” 어떤 의미로도 ‘방어적’이라고 보기는 어려운 발언이다. 

이 대목에서, 신의 창조를 믿는 것과 창조과학을 하는 것의 차이도 근본적으로 드러난다. 신의 창조를 믿는 것은 개인의 믿음 영역이다. 하지만 창조과학을 한다는 것은 공격적인 세계관 대체 시도에 더 가깝다. 과학계는 박 후보자가 ‘창조과학 신봉자’여서 문제를 제기하는데, 청와대는 그가 ‘창조론자’인 것은 종교의 자유라고 답한 셈이다. 이 동문서답이 과학자들을 분노하게 만들었다. 

논란거리는 남는다. 박 후보자가 장관 후보로 지명된 중기부는 과학기술 주무부처는 분명 아니고, 주요 유관부처라고 보기도 어렵다. 주 업무는 중소기업 지원과 창업 생태계 조성이다. 과학정책 관련 의사결정은 거의 다루지 않는다. 사실상 과학과 무관한 부처의 인사에 과학자들이 발언하는 것이 적절할까? 박기영 과학기술혁신본부장 임명 반대 서명을 주도했던 ‘변화를 꿈꾸는 과학기술인 네트워크(ESC)’ 내부에서도 의견이 엇갈렸다. ESC는 단체 차원의 공식 견해는 표명하지 않기로 했다. 

이에 반대하는 소수 의견도 있다. 익명을 요구한 한 공학자는 ‘불관용에 대한 불관용 원칙’을 강조했다. 그는 “창조과학이 논의 가능한 대상으로 사회적으로 받아들여지고 있다는 신호를 줘서는 곤란하다”라고 말했다. 창조과학이 과학에 대한 불관용적 대체 시도인 이상, 이런 태도가 용인되는 것처럼 보여서는 안 된다는 의미다. 

박성진 후보자 지명은 여러 차원에서 한국 사회에 미묘한 질문을 던졌다. 창조과학 신봉자는 고위 공직에 임명되는 데 결격사유인가 아닌가? 그 자리가 과학기술 정책과 사실상 무관할 경우에는 어떤가? 인사 검증은 창조과학 신봉과 같은 신념의 문제에 어디까지 개입해야 하는가? 

공은 인사청문회로 넘어갔다. 박 후보자가 창조과학 논란에 대해 “개인의 종교적 신념일 뿐 학문이나 공적 활동과 무관하다”라고 선을 긋는다면 별다른 논란이 일지 않을 것이라고 청와대는 기대한다. 유사역사학 논란이 일었던 도종환 문화체육관광부 장관 후보자, 창조과학 논란에 휘말렸던 유영민 과학기술정보통신부 장관 후보자 등이 이런 ‘엎드리기 전략’으로 청문회를 통과한 선례가 있다. 하지만 독실한 종교인으로 알려진 박 후보자가 청문회 과정에서 청와대의 기대와 달리 창조과학적 신념을 강하게 표할 가능성도 남아 있다. 이 경우 한국 사회는, 지금껏 한 번도 제대로 부딪혀보지 않았던 질문을 만나게 될지 모른다. 

천관율 기자 yul@sisain.co.kr

싱싱한 뉴스 생생한 분석 시사IN Live - [  ]
?시사IN, 무단전재 및 재배포 금지"	2017-08-31	0	1
5.54685E+17	[속보]박기영 후임 새 과학기술본부장에 임대식 카이스트 교수 임명	조선일보	"국가과학기술자문회의 부의장에 염한웅 포항공대 교수
국가과학기술심의회 위워낭 백경희 고려대 교수 임명

문재인 대통령은 31일 과학기술 정책 분야 인선을 단행했다.

차관급인 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 임대식(52) 카이스트 생명과학과 교수를 임명했다. 박기영 순천대 교수의 낙마 이후 다시 한 인사로, 역시 대선 캠프의 정책 브레인 출신이다.

또 대통령 직속 국가과학기술자문회의 부의장에 염한웅(51) 포항공대 물리학과 교수를, 국가과학기술심의회 위원장엔 백경희(61) 고려대 생명과학부 교수를 각각 임명했다.

임대식 본부장과 염한웅 부의장은 모두 문 대통령의 대선 캠프 싱크탱크 출신이다. 여성인 백 교수는 특별한 정치적 인연은 없는 것으로 알려졌다.

임 본부장은 현재 한국과학기술원(KAIST) 교수이면서 교내 Hippo 세포분열·분화창의연구단 단장을 맡고 있다. 한국분자세포생물학회 학술위원장을 역임했다. 서울 생으로, 영일고와 서울대 미생물학과를 나와 미 텍사스주립대에서 생화학 및 분자유전학 박사 학위를 받았다.

염 부의장은 과학기술 분야 중장기 정책 방향을 설정하는 대통령 자문기구를 이끌게 됐다. 그는 연세대 물리학과 교수와 국가과학기술자문회의 위원을 역임했으며 현재 포항공대 교수와 함께 기초과학연구원 원자제어저차원전자계연구단 단장을 맡고 있다. 서울생으로 서라벌고와 서울대 물리학과를 나왔으며, 일본 도호쿠대에서 물리학 박사를 했다.

과학기술 연구개발(R&D) 예산 등을 심의하는 기구 수장을 맡게 된 백 위원장은 한국식물학회 및 한국식물병리학회 이사, 고려대 식물신호네트워크연구센터장 등을 지냈다. 서울생으로 숙명여고와 서울대 미생물학과를 나와 미국 메사추세츠공대 분자생물학 박사 학위를 받았다.

[정시행 기자 ]
[]

- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -"	2017-08-31	0	1
5.54693E+17	문재인 대통령, 과학기술혁신본부장 임대식 교수 임명	YTN	"[앵커]
문재인 대통령이 임대식 카이스트 생명과학과 교수를 차관급인 과학기술혁신본부장에 임명했습니다. 

앞서 황우석 사태에 책임이 있는 박기영 전 본부장이 임명됐다가 과학계의 거센 반발에 부딪혀 사퇴하기도 했죠.

청와대 박수현 대변인이 인선 내용을 직접 발표합니다. 

청와대 춘추관 연결하겠습니다. 

[박수현 / 청와대 대변인]
임대식 현 한국과학기술원 생명과학과 교수를 임명했습니다.

또 국가과학기술자문부의장에 염한웅 현 포항공과대학교 물리학과 교수를 국가과학기술심의회 위원장에 백경희 고려대학교 생명과학뷰기술을 내정했습니다.

임대식 과학기술혁신본부장은 암억제 유전자를 규명한 생명과학 분야 권위자로서 뛰어난 연구역량과 관리역량을 겸비하여 기초과학기술 발전을 위한 연구개발지원 체제를 구축하고 과학기술 분야의 변화와 혁신을 이끌 적임자입니다.

염한웅 국가과학기술 자문회의 부의장 내정자는 우리나라 기초과학 분야의 새로운 세대를 대표하는 물리학자로서 노벨상에 가장 근접한 과학들 중 한 명으로 평가받고 있으며 새 정부의 과학기술 정책 방향과 목표를 실현해 나갈 수 있는 적임자입니다.

또 과학기술 정책기조, 과학기술혁신과제 등에 대한 실효성 있는 대통령 자문을 통하여 정부의 과학기술정책과 연구개발 지원 체제를 획기적으로 개선해 나갈 것으로 기대합니다. 백경희 국가과학기술심의회위원장 내정자는 식물의 성장과 생존 메커니즘 규명을 위한 연구에 몸 담아온 생명과학자로서 왕성한 연구활동과 더불어 신진과학자 양성에도 많은 관심과 노력을 기울여 왔습니다. 

과학자로서의 식견과 통찰력 오랜 연구 활동을 통해 쌓은 다양한 경험을 토대로 국가과학기술 정책과 연구개발, 예산 배분과 조정 등을 심의하는 의사결정 기구의 수장으로서 역할을 성공적으로 수행할 것으로 기대합니다.

이상입니다.

[저작권자(c) YTN(Yes! Top News) 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-31	0	1
5.54689E+17	[종합]文대통령, 과기혁신본부장에 임대식 KAIST 교수 임명	뉴시스	"박기영 전 본부장 사퇴 후 20일만의 후임 인선 
과학기술자문회의 부의장엔 염한웅 교수 임명
과학기술심의위원장에는 백경희 고려대 교수

【서울=뉴시스】김태규 장윤희 기자 = 문재인 대통령은 31일 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 임대식(52) 한국과학기술원(KAIST) 생명과학과 교수를 임명했다. 박기영 전 본부장의 자진사퇴 후 20일 만에 이뤄진 후임 인선이다.

문 대통령은 또 차관급인 국가과학기술자문회의 부의장에 염한웅(51) 포항공대 물리학과 교수를, 국가과학기술심의회 위원장에 백경희(61) 고려대 생명과학부 교수를 각각 임명했다.

문 대통령은 이날 오전 이같은 차관급 인선을 단행했다고 박수현 청와대 대변인이 춘추관 브리핑을 통해 밝혔다.

임 본부장은 서울 출신으로 영일고등학교와 서울대 미생물학과를 졸업했다. 동 대학원에서 석사학위를 받았고, 미국 텍사스주립대에서 생화학과 분자유전학으로 박사학위를 받았다.

임 본부장은 현재 KAIST 생명과학과 석좌교수로 재직 중이다. KAIST 내 히포(Hippo) 세포분열 분화창의연구단장을 맡고 있고, 한국분자세포생물학회 학술위원장을 역임하는 등 관련분야에서 전문성을 인정받고 있다.

박 대변인은 임 본부장에 대해 ""암 억제 등 생명과학기술 권위자로서 뛰어난 역량과 관리역량을 겸비해 과학기술분야 변화에 혁신을 이끌 적임자""라고 소개했다.

서울 출신의 염한웅 부의장은 서라벌고와 서울대 물리학과를 거쳐 포항공대에서 물리학으로 석사학위를 받았으며 일본 도호쿠대에서 물리학 박사학위를 받았다. 연세대 물리학과 교수를 거쳐 현재 포항공대 물리학과 교수로 재직 중이다.

박 대변인은 ""염 부의장은 우리나라 기초과학분야의 새로운 세대를 대표하는 물리학자로 노벨상에 근접한 과학자 중 하나로 평가받는다""며 ""새 정부의 과학기술정책 방향과 목표를 실현할 적임자로 과학기술정책 기조와 혁신과제 등에 대한 실효성 있는 대통령 자문 역할을 할 것으로 기대한다""고 말했다.

백경희 위원장은 숙명여고를 거쳐 서울대 미생물학과를 졸업했다. 미국 매사추세츠공대에서 분자생물학으로 박사학위를 받았다. 현재 고려대 생명과학부 교수로 재직 중이다. 고려대 식물신호네트워크연구센터장과 한국 식물학회 및 한국식물병리학회 이사를 맡고 있다.

박 대변인은 ""식물 성장과 메커니즘을 규명해 온 생물학자로 왕성한 연구활동과 더불어 신진 과학자 양성에 많은 노력 기울여왔다""며 ""과학자로서의 식견과 통찰력, 오래 연구경험으로 예산분배·심의 등 의사결정의 수장으로의 역할을 기대한다""고 밝혔다.

kyustar@newsis.com
ego@newsis.com

▶ 뉴시스 SNS"	2017-08-31	0	1
5.5469E+17	박기영 후임 과기혁신본부장에 임대식 카이스트 교수 임명	데일리안	"새 과학기술혁신본부(과기혁신본부)장으로 임대식 한국과학기술원(KAIST) 생명과학과 교수가 임명됐다. 박기영 전 본부장의 사퇴로 공석이 된지 20일 만이다. 

문재인 대통령은 31일 박기영 후임 과기혁신본부장에 임대식 카이스트 생명과학과 교수를 임명했다.

과기혁신본부는 과학기술정책 총괄, 연구개발(R&D) 사업 예산심의, 성과 평가 등을 전담하는 차관급 조직이다. 

본부장 산하에는 과학기술정책국, 연구개발투자심의국, 성과평가정책국 등이 있으며, 본부장은 국무회의에 배석해 주요 정책결정에 참여하게 된다. 

한편 박기영 전 신임 과학기술혁신본부장은 황우석 논문조작 사건에 연루돼 자질 논란을 빚고 지난 11일 임명 나흘만에 자진 사퇴한 바 있다. 

데일리안 이배운 기자

ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지"	2017-08-31	0	1
5.54694E+17	[프로필]염한웅 국가과학기술자문회의 부의장	아시아경제	"[아시아경제 정종오 기자] 문재인 대통령은 31일 국가과학기술자문회의 부의장에 염한웅 포항공대 전임교수(51)를 임명했다. 

염 부의장은 1966년 생으로 서울대 물리학과, 포항공대 대학원을 졸업했다. 도호쿠대학교 대학원에서 물리학 박사를 취득했다. 도쿄대학교 응용화학전공 전임강사, 연세대학교 자연과학부 물리학전공 조교수,  포항공과대학교 물리학과 전임교수를 거쳤다. 

청와대 측은 ""염 신임 부의장은 기초과학 분야의 새로운 세대를 대표하는 물리학자""라고 설명했다. 노벨상에 가장 근접한 인사로 평가받고 있고 새 정부의 목표를 실현해나갈 적임자라는 게 청와대의 강조점이다. 과학기술 정책 기조는 물론 혁신과제에 대한 실효성 있는 과제를 통해 획기적으로 과기정책의 개선될 것으로 기대했다.      

정종오 기자 ikokid@asiae.co.kr"	2017-08-31	0	1
5.54695E+17	[프로필]염한웅 국가과학기술자문회의 부의장	뉴스1	"(서울=뉴스1) 박희진 기자 = 국가과학기술자문회의 부의장에 임명된 염한웅(51) 포항공과대학교 물리학과 교수는 국내에서 대표적인 기초과학자로 꼽힌다.

문재인 캠프의 새로운 대한민국 위원회 과학기술 자문으로 영입돼 현재 문미옥 청와대 과학기술보좌관 등과 함께 과학기술분과 간사로 활동했다. 

국가과학기술자문회의는 헌법 제127조 1항과 3항에 근거한 헌법기구로 1991년 출범했다. 이명박 정부때 국가교육과학기술자문회의로 변경되면서 대폭 축소·운영돼다 박근혜 정부들어 자문기구로 위상을 회복했다.

문재인 정부는 과학기술 혁신 컨트롤타워 강화를 위해 국가 과학기술 정책 조정·자문 기구를 대통령이 의장을 맡고 있는 국가과학기술자문회의로 통합 계획을 밝힌 상태다. 이에 따라 과학기술기본법에 근거한 국가과학기술심의회(국과심)와 과학기술전략회의 규정에 근거한 과학기술전략회의는 폐지된다. 

새 정부들과 위상이 대폭 확대된 국가과학기술자문회의에서 의장인 대통령에 이어 염한웅 교수가 부의장직을 맡고 과학기술 분야 중장기 정책 방향을 설정하는 역할을 맡게 된다.  

염 부의장은 응집물질 물리와 나노 물리학 연구에 주력해왔고 최근 인공지능 시대 신개념 소자로 기대를 모으는 4진법 소자를 발견해 주목받았다. 

서울 출신으로 서라벌고와 서울대 물리학과를 졸업하고 포항공대 대학원에서 석사, 일본 도호쿠대학교 대학원에서 물리학 박사학위를 받았다. 

연세대 물리학과 교수를 거쳐 현재 포항공대 교수로 재직 중이며 기초과학연구원 원자제어저차원 전자계연구단 단장도 맡고 있다. 국가과학기술자문회의 위원으로 활동했다. 

[약력]Δ1956년 서울생 Δ서라벌고 Δ서울대 물리학과 Δ포항공대 물리학 석사 Δ일본 도호쿠(東北)대 물리학 박사 Δ연세대학교 물리학과 교수 Δ국가과학기술자문회의 위원 Δ기초과학연구원 원자제어저차원전자계연구단 단장(現) Δ포항공과대학교 물리학과 교수(現)

2brich@

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-08-31	0	1
5.54696E+17	[프로필]백경희 국가과학기술심의회 위원장	아시아경제	"[아시아경제 정종오 기자] 문재인 대통령은 31일 국가과학기술심의회 위원장(61)에 백경희 고려대 생명과학부 교수(61)를 임명했다. 

백 교수는 1956년 생으로 서울대학교 미생물학 학사, 매사추세츠공과대학 대학원 생물학 박사를 취득했다. 1986년 미국 하버드대학교 유전공학 선임연구원을 시작으로 텍사스대학교 미생물학 선임연구원, KIST  식물분자생물학연구실 선임연구원을 거쳐 1995년 고려대 생명과학대학 생명과학부 교수가 됐다. 

백 신임 위원장은 식물의 성장과 생존 메커니즘 연구에 몸담아온 생명과학자이다. 왕성한 연구, 신진과학자 양성에도 많은 관심과 노력을 기울이고 있다고 평가했다. 통찰과 식견, 다양한 경험 토대로 국가 과학기술 정책과 연구개발, 예산 조정 심의하는 수장으로서 역할을 수행할 것으로 예상된다고 전했다.  

정종오 기자 ikokid@asiae.co.kr"	2017-08-31	0	1
5.54696E+17	박기영 낙마한 과기혁신본부장에 임대식 카이스트 교수	프레시안	"과기심의회 위원장에 백경희…논문 중복게재 논란

?[임경구 기자]

?문재인 대통령은 31일 박기영 순천대 교수가 낙마한 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장 자리에 임대식 한국과학기술연구원(KAIST) 생명과학과 교수를 임명했다.
임 본부장은 미국 텍사스주립대에서 생화학 및 분자유전학으로 박사 학위를 받았으며 현재 한국과학기술원 히포(Hippo) 세포분열·분화창의연구단 단장을 맡고 있다.?
지난 대선 때는 문재인 대통령의 싱크탱크인 정책공간 국민성장포럼의 과학기술분과에서 활동했다.
박수현 청와대 대변인은 임 본부장에 대해 ""암 억제 등 생명과학기술 권위자로서 뛰어난 역량과 관리역량을 겸비해 과학기술분야 변화에 혁신을 이끌 적임자""라고 했다.
문 대통령은 또 국가과학기술자문회의 부의장에 염한웅 포항공대 물리학과 교수를, 국가과학기술심의회 위원장에 백경희 고려대 생명과학부 교수를 각각 임명했다.
박 대변인은 ""염 부의장은 우리나라 기초과학분야의 새로운 세대를 대표하는 물리학자로 노벨상에 근접한 과학자 중 하나로 평가받는다""며 ""새 정부의 과학기술정책 방향과 목표를 실현할 적임자로 과학기술정책 기조와 혁신과제 등에 대한 실효성 있는 대통령 자문 역할을 할 것으로 기대한다""고 소개했다.?
백 위원장에 대해선 ""식물 성장과 메커니즘을 규명해 온 생물학자로 왕성한 연구활동과 더불어 신진 과학자 양성에 많은 노력 기울여왔다""며 ""과학자로서의 식견과 통찰력, 오래 연구경험으로 예산분배, 심의 등 의사결정의 수장으로의 역할을 기대한다""고 했다.
하지만 백 위원장은 지난 2004년 1월자 식물과 세포생리학 저널에 실렸던 논문에 교신저자로 실험에 참여했으나, 데이터가 일부 조작됐고 중복된 것으로 확인돼 2013년 해당 논문이 철회된 바 있다.
이에 대해 청와대 관계자는 ""검증 과정에서 2004년 모 과학지에 논문 중복 게재 문제가 있었던 사실을 알고 있었다""고 했다.

임경구 기자 ()

Copyrightsⓒ  무단전재 및 재배포금지

기사제보 jebo.pressian.com"	2017-08-31	0	1
5.547E+17	황우석 사태 박기영 후임 과기혁신본부장에 임대식 KAIST 교수	한국경제	"임대식 KAIST 생명과학과 교수(사진·52)가 새 과학기술혁신본부장에 임명됐다. 박기영 전 본부장이 ‘황우석 사태’에 깊숙이 관여했다는 논란으로 사퇴한 지 20일만이다. 

문재인 대통령은 31일 박기영 후임 과학기술혁신본부장에 임대식 카이스트 생명과학과 교수를 임명했다. 과헉가슐혁신본부는 과학기술정책 총괄, 연구개발(R&D) 사업 예산심의, 성과 평가 등을 전담하는 차관급 조직이다. 본부장 산하에는 과학기술정책국, 연구개발투자심의국, 성과평가정책국 등이 있다. 본부장은 국무회의에 배석해 주요 정책결정에 참여하게 된다. 

임 신임 본부장은 한국분자세포생물학회 학술위원장과 KAIST 생명과학과 지정 석좌교수를 거쳐 히포(Hippo) 세포분열·분화창의연구단 단장으로 일했다. 서울 출신인 임 본부장은 영일고와 서울대 미생물학과를 졸업하고 미국 텍사스주립대에서 생화학·분자유전학 박사학위를 받았다.

문 대통령은 또 국가과학기술자문회의 부의장에 염한웅 포항공대 물리학과 교수(51), 국가과학기술심의회 위원장에 백경희 고려대 생명과학부 교수(61)를 각각 발탁했다. 염 부의장은 연세대 물리학과 교수와 국가과학기술자문회의 위원, 기초과학연구원 원자제어저차원전자계연구단 단장 등을 지냈다. 서울 출신으로 서라벌고와 서울대 물리학과를 졸업했고 포항공대에서 물리학 석사를, 일본 도호쿠대에서 물리학 박사를 각각 받았다.

서울에서 태어난 백 위원장은 한국식물학회 및 한국식물병리학회 이사와 고려대 식물신호네트워크연구센터장으로 근무했다. 숙명여고와 서울대 미생물학과를 졸업하고 미국 매사추세츠공대에서 분자생물학 박사학위를 받았다. 조미현 기자 mwise@hankyung.com

[] [] [] 
ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지"	2017-08-31	0	1
5.54701E+17	과기혁신본부장에 유전자 권위자…자문회의엔 노벨상 감 학자	머니투데이	"[머니투데이 김성휘  기자] [[the300](상보)文 대통령 차관급 인사..""백경희 논문중복 및 철회 사실 인지""]

임대식 과기혁신본부장. 2017.8.31./청와대 제공
문재인 대통령은 31일 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장(차관급)에 임대식 카이스트 생명과학과 교수를 임명했다. 아울러 대통령이 의장을 맡는 국가과학기술자문회의 부의장에 염한웅 포항공과대학교 물리학과 교수를 내정하고 과학기술심의회 위원장에는 백경희 고려대 생명과학부 교수를 내정했다.

과기혁신본부장은 박기영 전 본부장이 자격 논란 끝에 물러난 자리다. 임대식 본부장은 1965년 서울서 태어나 영일고(서울), 서울대 미생물학과 학사, 석사를 거쳐 미국 텍사스주립대에서 생화학 및 분자유전학 박사를 받았다. 현직 카이스트 교수이며 한국과학기술원 Hippo세포분열·분화창의연구단 단장을 맡고 있다. 과기원 생명과학과의 지정 석좌교수를 지냈고 한국분자세표생물학회 학술위원장을 거쳤다.

염한웅 부의장은 1966년 서울에서 태어나 서라벌고, 서울대 물리학과, 포항공대 물리학 석사, 일본 도호쿠(東北)대 물리학 박사를 거친 물리학 전문가다. 연세대 물리학과 교수를 거쳤고 현재 기초과학연구원 원자제어저차원전자계연구단 단장도 맡고 있다. 

백경희 국가과학기술심의회 위원장은 1956년 서울 태생으로 숙명여고, 서울대 미생물학과를 나왔으며 미국 매사추세츠공대 분자생물학 박사다. 한국식물학회 및 한국식물병리학회 이사, 고려대학교 식물신호네트워크연구센터장을 지냈으며 현재 고려대학교 생명과학부 교수다. 다만 논문 중복게재가 지적돼 2013년에 한 과학지에 게재한 논문을 철회한 사실이 있다. 

박수현 청와대 대변인은 ""임대식 과학기술혁신본부장은 암 억제 유전자 기능을 규명한 생명과학분야 권위자로서, 뛰어난 연구 역량과 관리 역량을 겸비했다""며 ""기초 과학기술 발전을 위한 연구개발 지원 체제를 구축하고, 과학기술 분야의 변화와 혁신을 이끌 적임자""라고 밝혔다.

염한웅 국가과학기술자문회의 부의장 내정자에 대해선 ""우리나라 기초과학 분야의 새로운 세대를 대표하는 물리학자로서, 노벨상에 가장 근접한 과학자들 중 한 명으로 평가받는다""고 말했다. 이어 ""새 정부의 과학기술 정책방향과 목표를 실현해 나갈 수 있는 적임자""라며 ""과학기술 정책기조, 과학기술 혁신과제 등에 대한 실효성 있는 대통령 자문을 통하여 정부의 과학기술 정책과 연구개발 지원체제를 획기적으로 개선해 나갈 것""으로 기대했다.

백경희 국가과학기술심의회 위원장 내정자에 대해서는 ""식물의 성장과 생존 메커니즘 규명을 위한 연구에 몸담아온 생명과학자로, 왕성한 연구 활동과 더불어 신진 과학자 양성에도 많은 관심과 노력을 기울여왔다""고 평가했다. 그러면서 ""과학자로서의 식견과 통찰력, 오랜 연구 활동을 통해 쌓은 다양한 경험을 토대로 국가과학기술정책과 연구개발, 예산 배분과 조정 등을 심의하는 의사결정기구의 수장으로서 역할을 성공적으로 수행할 것""이라 말했다.

청와대 관계자는 백경희 내정자의 논문 중복게재 관련 ""검증 과정에 알고 있는 내용""이라며 ""그럼에도 여러가지 덕목 때문에 임명한 것""이라고 설명했다.



김성휘  기자 sunnykim@mt.co.kr"	2017-08-31	0	1
5.54701E+17	과학기술혁신본부장에 임대식 KAIST 교수 임명	한국일보	"‘황우석 연루’ 박기영 전 본부장 사퇴 20일 만에
국가과학기술자문회의 부의장에 ‘캠프 인사’ 염한웅
국가과학기술심의회 위원장에 ‘여성 과학자’ 백경희

문재인 대통령은 31일 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 임대식(52) 한국과학기술원(KAIST) 생명과학과 교수를 임명했다. 또 국가과학기술자문회의 부의장에 염한웅(51) 포항공과대 물리학과 교수, 국가과학기술심의회 위원장에 백경희(62) 고려대 생명과학부 교수를 내정했다.

임대식 신임 본부장은 서울대 미생물학과와 미국 텍사스주립대 생화학 및 분자유전학 박사 출신으로, 20일 전 ‘황우석 사태 연루’로 박기영 전 본부장의 뒤를 잇게 됐다. 한국분자생물학회 학술위원장, 한국과학기술원 세포분열ㆍ분화창의연구원단 단장 등을 역임해 연구역량뿐 아니라 관리역량까지 겸비했다는 게 청와대의 평가다. 박수현 청와대 대변인은 이날 청와대 춘추관 브리핑에서 “기초과학기술 연구를 위한 연구개발기술 지원 체계를 구축하고 과학기술 분야의 변화와 혁신을 이끌 적임자”라고 인선 배경을 밝혔다. 

염한웅 부의장은 2000년 일본방사광과학회 ‘젊은 과학자상’ 수상을 시작으로, 한국물리학회 학술상(2007년), 미국 물리학회 최우수 논문심사위원(2010년), 한국의 선도과학자(2012년ㆍ과학기술한림원), 연구혁신상(2013년ㆍ미래부), 한국과학상(2015년ㆍ대통령), 인촌상(2016년) 등을 받은 기초과학 분야의 대표 물리학자다. 지난 3월 문재인 대통령이 과학기술분야 자문을 위해 영입한 캠프 인사이다. 문 대통령의 국정 철학을 이해하고 있어, 향후 정부의 과학기술정책 수립과 연구개발지원체계 개선에 역할을 할 것으로 보인다.

국가과학기술심의회는 과학기술 분야 예산 배분과 조정 등을 심의하는 의사기구로 백경희 위원장이 이끌게 됐다. 서울대 미생물학과를 졸업하고 미국 메사추세츠공대에서 분자생물학과 박사 학위를 취득했다. 국내를 대표하는 여성 과학자로 왕성한 연구활동 외에 신진 과학자 양성에 힘써 온 것으로 평가된다. 

다만 2004년 생물과학의학 분야 학술지에 교신저자로 이름을 올린 논문이 데이터 중복 사용이라는 점이 드러나 2013년 게재를 철회한 적이 있다. 청와대 관계자는 이에 대해 “논문철회 사실은 검증과정에 파악한 부분”이라며 “그럼에도 불구하고 여러 덕목 때문에 임명하게 됐다”고 설명했다. 

정지용 

▶한국일보  
▶

[ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-08-31	0	1
5.54701E+17	황우석 연루 박기영 후임에 과기본부장 임대식 KAIST 교수(종합)	연합뉴스	"文대통령, 박기영 사퇴 20일 만에 인선

과학기술자문회의 부의장 염한웅·과학기술심의회 위원장 백경희

(서울=연합뉴스) 이상헌 박경준 기자 = 문재인 대통령은 31일 황우석 사태에 연루돼 논란을 빚다 사퇴한 박기영 전 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장 후임에 임대식(52) 한국과학기술원(KAIST) 생명과학과 교수를 임명했다. 

임 본부장 임명은 박 전 본부장이 사퇴한 지 20일 만이다.

문 대통령은 또 국가과학기술자문회의 부의장에 염한웅(51) 포항공대 물리학과 교수, 국가과학기술심의회 위원장에 백경희(61) 고려대 생명과학부 교수를 각각 내정했다.

박수현 청와대 대변인은 이날 이 같은 내용의 인선을 발표했다. 이들은 모두 국회 인사청문 대상이 아니다. 

임 신임 본부장은 한국분자세포생물학회 학술위원장과 KAIST 생명과학과 지정 석좌교수를 거쳐 히포(Hippo) 세포분열·분화창의연구단 단장으로 일해왔다.

박 대변인은 ""임 본부장은 암 억제 유전자 기능을 규명한 생명과학 권위자로, 뛰어난 연구역량과 관리역량을 겸비해 기초과학기술 발전을 위한 연구지원체제를 구축하고 과기분야 혁신을 이끌 적임자""라고 말했다.

서울 출신인 임 본부장은 영일고와 서울대 미생물학과를 졸업하고 미국 텍사스주립대에서 생화학·분자유전학 박사학위를 취득했다.

염 내정자는 연세대 물리학과 교수와 국가과학기술자문회의 위원을 지냈으며, 기초과학연구원 원자제어저차원전자계연구단 단장으로 재임해왔다.

서울 출신으로 서라벌고와 서울대 물리학과를 졸업했고 포항공대에서 물리학 석사학위를, 일본 도호쿠대에서 물리학 박사학위를 각각 받았다.

박 대변인은 ""기초과학 분야의 새 세대를 대표하는 물리학자로, 노벨상에 가장 근접한 과학자 중 한 명으로 평가받고 있고, 새 정부의 과학기술 정책 방향과 목표를 실현할 적임자""라며 ""과학기술 정책 기조와 혁신 과제에 대한 실효성 있는 자문으로 과기 정책과 연구개발 지원체제를 획기적으로 개선하길 기대한다""고 말했다.

청와대 핵심 관계자는 기자들과 만나 ""과학기술자문회의 부의장을 대개 원로학자 중에서 임명했는데, 이번에는 현역과학자를 발탁했다""며 ""현역 과학자들의 조언을 직접 들을 수 있는 체계를 마련해 세계적인 과학기술 연구 동향을 제대로 파악하고 국내 과학기술계의 의견을 수렴하기 위한 시도""라고 설명했다. 

백 내정자는 서울 출신으로, 한국식물학회 및 한국식물병리학회 이사와 고려대 식물신호네트워크연구센터장을 지낸 바 있다.

식물 성장과 생존 메커니즘 규명을 위한 연구에 몸담은 생명과학자로 왕성한 연구활동과 신진과학자 양성에도 많은 관심과 노력 기울였으며, 과학자로서 식견과 통찰력 및 오랜 연구로 쌓은 다양한 경험으로 과기 정책과 연구개발 및 예산 배분, 조정·심의하는 의사결정 기구 수장으로서의 역할을 성공적으로 수행할 것이라고 박 대변인은 설명했다.

청와대 관계자는 ""백 내정자가 논문 중복게재로 문제가 돼 2013년에 과학지에 게재된 논문을 본인이 철회한 사실이 있다는 내용을 검증 과정에서 알았지만 여러 덕목 때문에 발탁하게 됐다""고 말했다.

숙명여고와 서울대 미생물학과를 졸업하고 미국 매사추세츠공대에서 분자생물학 박사학위를 받았다.

honeybee@yna.co.kr"	2017-08-31	0	1
5.54702E+17	靑, 과기혁신본부장에 임대식 카이스트 교수 임명	조세일보	"문재인 대통령은 31일 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장직(차관급)에 임대식 한국과학기술원(KAIST) 생명과학과 교수를 임명했다.

청와대 박수현 대변인은 이날 춘추관 브리핑에서 임대식 신임 본부장 인선과 함께 과학기술분야 정무위원회 위원장 내정자를 발표했다. 

서울 출신인 임 본부장은 1965년생으로 서울 영일고를 졸업하고 서울대 미생물학과에서 학·석사, 미국 텍사스주립대 생화학 및 분자유전학 박사 학위를 받았다. 현직 카이스트 교수이며 한국과학기술원 Hippo세포분열·분화창의연구단 단장을 맡고 있다. 

박 대변인은 ""임 본부장은 암 억제 유전자 기능을 규명한 생명과학분야 권위자로, 기초과학기술 발전을 위한 연구개발 지원체제를 구축하고 과학기술분야 변화와 혁신을 이끌 적임자""라고 인선 배경을 설명했다. 

국가과학기술자문회의 부의장에는 염한웅 포항공과대학교 물리학과 교수가 내정됐다.

서울 출신의 염 내정자는 1966년생으로 서라벌고와 서울대 물리학과를 졸업, 포항공대 물리학 석사 및 일본 도호쿠대 물리학 박사 학위를 취득했다. 2010년에는 포항공대로 자리를 옮겨 현재 재직 중이며 2013년에는 기초과학연구원(IBS) 원자제어저차원전자계연구단 단장으로도 일하고 있다.

박 대변인은 ""염 내정자는 우리나라 기초과학분야 새 세대를 대표하는 물리학자로 노벨상에 가장 근접한 과학자 중 한 명으로 평가받는다""고 소개했다. 

이어 ""과학기술 정책기조, 과학기술 혁신과제 등에 대한 실효성 있는 대통령 자문을 통해 정부의 과학기술 정책과 연구개발 지원체제를 획기적으로 개선해 나갈 것""이라고 기대했다.

국가과학기술심의회 위원장에는 백경희 고려대 생명과학부 교수가 인선됐다. 

서울 출신인 백 내정자 1956년생으로 숙명여고와 서울대 미생물학과를 졸업, 미국 매사추세츠공대에서 분자생물학 박사학위를 취득했다. 한국식물학회 및 한국식물병리학회 이사, 고려대 식물신호네트워크연구센터장을 지냈으며 현재 고려대 생명과학부 교수다. 

박 대변인은 ""백 내정자는 식물의 성장과 생존 메커니즘 규명을 위한 연구에 몸담아온 생명과학자로, 왕성한 연구 활동과 더불어 신진 과학자 양성에도 많은 관심과 노력을 기울여왔다""면서 ""과학자로서의 식견과 통찰력, 오랜 연구 활동을 통해 쌓은 다양한 경험을 토대로 국가과학기술정책과 연구개발, 예산 배분과 조정 등을 심의하는 의사결정기구의 수장으로서 역할을 성공적으로 수행할 것으로 기대한다""고 했다. 

▶ 

▶ 

김대중(pen@joseilbo.com)

저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지"	2017-08-31	0	1
5.5476E+17	과기정통부 과학기술혁신본부장에 임대식 한국과학기술원 교수	디지털타임스	"문재인 대통령은 31일 황우석 사태에 연루돼 사퇴한 박기영 전 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장 후임에 임대식 한국과학기술원(KAIST)생명과학과 교수를 임명했다. 임 본부장 임명은 박 전 본부장이 사퇴한 지 20일 만이다.

또 문 대통령은 국가과학기술자문회의 부의장에 염한웅 포항공과대학교 물리학과 교수를, 국가과학기술심의회 위원장에 백경희 고려대학교 생명과학부 교수를 발탁했다. 박수현 청와대 대변인은 이날 이 같은 인사 내용을 발표했다. 

임 과학기술혁신본부장은 한국분자세포생물학회 학술위원장, 한국과학기술원 세포분열·분화창의연구단장 등을 맡고 있는 생명과학분야 권위자로, 암 억제 유전자 기능을 규명한 바 있다. 박 대변인은 ""임 본부장은 뛰어난 연구역량과 관리 역량을 겸비해 기초 과학기술 발전을 위한 연구개발 지원 체제를 구축하고 과학기술 분야의 변화와 혁신을 이끌 적임자""라고 평가했다. 

염 국가과학기술자문회의 부의장은 국가과학기술자문회의 위원을 거쳐 현재 기초과학연구원 원자제어 저차원 전자계 연구단장을 맡고 있다. 한국 기초과학분야의 신세대를 대표하는 물리학자로 평가받고 있는 염 부의장은 노벨상에 근접한 과학자 중 한 명으로 꼽힌다. 

박 대변인은 ""임 부의장이 새 정부의 과학기술 정책방향과 목표를 실현하고 과학기술 정책기조, 과학기술 혁신과제 등에 대한 실효성 있는 대통령 자문을 통해 정부의 과학기술 정책과 연구개발 지원체제를 획기적으로 개선해 나갈 것으로 기대한다""고 밝혔다. 

백 국가과학기술심의회 위원장은 한국식물학회· 한국식물병리학회 이사와 고려대 식물신호네트워크연구센터장을 지낸 생명과학자로, 식물의 성장과 생존 메커니즘 규명을 위한 연구를 해왔다. 박 대변인은 ""백 위원장이 과학자로서의 식견과 통찰력, 오랜 연구경험을 토대로 국가과학기술정책과 연구개발, 예산 배분과 조정 등을 심의하는 의사 결정기구의 수장으로서 역할을 할 것""이라고 말했다. 

박미영기자 mypark@dt.co.kr

/

박미영"	2017-08-31	0	1
5.54769E+17	과기 거버넌스에 기초과학 전진 배치…임대식 혁신본부장 임명	전자신문	"청와대가 과학기술계 주요 보직 인사를 단행하면서 문재인 정부 과학기술 거버넌스도 완성 단계에 접어들었다. 인사 파동으로 논란 중심에 섰던 과학기술혁신본부 향배에 관심이 쏠린다. 임대식 본부장 임명은 정무 감각보다 과학자로서 명망과 전문성을 존중한 인사라는 평가가 나온다. 박기영 전 본부장과 정반대 인사인 셈이다.

임대식 본부장은 톱 사이언티스트로 꼽힌다. 생명·기초 분야 과학자로, 분자세포생물 전문가다. 학부에서 미생물학을 전공한 뒤 의학·바이오 쪽 연구를 지속했다. 연구 성과, 업적이 탁월한 과학자로 평가받는다.

박기영 전 본부장 인사 파동을 겪은 청와대가 학자로서 권위를 강조한 인물을 내세웠다는 평가다. 박 전 본부장은 참여정부 시절 청와대 보좌관을 지내면서 혁신본부 설립을 주도한 만큼 정무·정책 감각이 강조됐다. 황우석 사태 연루 의혹 등 자질 논란에 사퇴했다.

임 본부장은 문재인 대통령 선거 캠프 정책공간 국민성장 포럼 과학기술분과에서 활동했지만 정책·행정 경험은 적은 편이다. 대신 학자로서 평판이 좋다. 과학계도 연구자로서 자질, 전문성은 인정하는 분위기다.

과학계 관계자는 “임 본부장은 학계에서 명망이 높고 연구 성과가 탁월한 톱 사이언티스트”라면서 “실력있는 학자들의 생각을 잘 알고 있고, 정책에 담아내는 데는 적합한 인물”이라고 평가했다.

행정 경험이 없는 것은 약점으로 꼽힌다. 과기혁신본부는 차관급 조직이지만 실제 위상과 역할은 그보다 높다. 국무회의에 배석해 주요 정책 결정에 관여한다. 범부처를 아우르는 과학기술 정책을 조율한다. 연간 20조원에 이르는 국가 연구개발(R&D) 예산을 배분한다.

정책 과제도 산적했다. 기획재정부로부터 국가 R&D 예비타당성조사, R&D 예산 지출한도 공동설정 권한을 가져와야 한다. 기초·원천 R&D의 과기정통부 일원화도 부처 간 조율이 필요한, 과기혁신본부 몫이다. 본부장의 강력한 리더십이 필요한 난제다.

임 본부장의 정책 소신은 뚜렷한 편이다. 풀뿌리 연구 강화론자로 꼽힌다. 개인, 기초, 창의 연구 지원을 강조한다. 정부가 주도하는 하향식(Top-Down) R&D가 아닌 연구자가 제안하는 상향식(Bottom-Up) R&D를 선호한다.

현 정부 정책 기조와 같다. 문 정부는 기초·원천 연구 지원 예산을 임기 내 2배 늘리기로 했다. 연구자 주도 기초 연구 강화가 국정 과제다.

현 정부 과학기술 거버넌스 정점에 있는 국가과학기술자문회의 부의장에도 기초과학자 출신이 내정됐다. 염한웅 포항공대 교수는 물리학, 기초과학 권위자로 명망이 높다. 자문회의는 문재인 정부에서 대통령 자문 외에 심의, 의결 기능까지 갖춘다. 부의장은 의장인 대통령 바로 아래 직위다.

국가과학기술심의회는 당분간 백경희 고려대 교수가 위원장을 맡아 이끈다. 국과심은 올해 연말과 내년 초 사이 자문회의로 편입될 예정이다. 백 교수도 통합 자문회의 합류 가능성이 높다.

임대식 과학기술혁신본부장

“우리나라 과학기술을 지속적으로 발전시키기 위해서는 무엇보다 기초과학이 융성해야합니다. 연구 현장의 목소리에 귀기울여 개별 연구자의 창의성을 키우는 정책안을 마련하겠습니다.”

임대식 과학기술혁신본부장은 임명 직후 전자신문과 통화에서 “기초과학 융성을 기반으로 4차 산업혁명을 선도할 수 있는 정책안을 마련하겠다”고 밝혔다. 오랜 기간 기초분야 연구에 몰두하면서 누구보다 기초과학 투자의 중요성을 잘 알게 됐다는 설명이다.

임 본부장은 ”4차 산업혁명도 지금은 한 시대의 어젠더지만 이후에 얼마든지 또 다른 흐름이 닥쳐올 수 있다“면서 ”눈부신 과학기술 발전 속도를 따라잡으려면 기초과학을 핵심 기반으로 삼고, 국가가 제시한 역점 연구를 융합·발전시켜야 한다“고 말했다.

연구자 개개인의 창의성을 높이는 정책안을 마련해야한다고도 했다. 그는 “개별 연구자의 창의성을 키워야 기초과학의 발전도 담보할 수 있다”면서 “이것이 장기적인 과학기술 발전을 이끌어가기 위한 방안”이라고 말했다.

자신의 역할로는 현장의 목소리를 정책화하는 것을 꼽았다. 연구현장의 목소리를 정책에 반영하려는 정부의 의지가 자신의 임명에도 영향을 미쳤다는 것이다.

임 본부장은 “많은 연구 현장 전문가의 목소리를 들어 지금보다 좋은 과학기술 정책안을 마련하는 것이 목표”라면서 “지속적인 미래가치와 과학발전을 이룰 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.

송준영기자 songjy@etnews.com

공동취재

대전=김영준기자 kyj85@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-31	0	1
5.54813E+17	‘데이터 조작 논문’ 백경희, 과학기술심의회 위원장 내정	국민일보	"문재인 대통령이 31일 국가과학기술심의회 위원장, 국가과학기술자문회의 부의장, 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장 등 정부 과학기술 분야 고위직 3자리를 임명했다.

국가과학기술심의회 위원장에는 백경희(61) 고려대 생명과학부 교수를 내정했다. 백 내정자는 서울 출신으로 숙명여고와 서울대 미생물학과를 졸업했다. 미국 매사추세츠 공대에서 분자생물학 박사 학위를 취득한 뒤 1995년부터 고려대 교수로 재직했다. 국내 생명과학 분야 전문가 중 한 명으로 손꼽힌다. 국가과학기술심의회는 과학기술정책을 평가하고 연구 개발사업 예산을 조정하는 국무총리 산하 의사결정기구다. 다만 데이터 조작을 이유로 논문이 철회된 사실이 드러나 과학계에서 논란이 일고 있다. 백 내정자는 2004년에 해외 학술지인 ‘식물과 세포생리학(Plant and Cell Physiology)’에 게재한 논문을 2013년 철회했다. 논문에 실린 그림 6건의 현미경 사진이 조작됐고 반복 사용됐다는 점이 드러나서다. 백 내정자는 당시 논문에 교신저자로 이름을 올렸다. 교신저자는 연구를 총괄한 인사들이 주로 맡는다.

이에 대해 청와대 관계자는 “검증과정에서 알고 있었음에도 불구하고 연구 성과 및 후진 양성 등 여러 덕목 때문에 내정하게 됐다”고 해명했다.

박기영 전 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장의 후임으로는 임대식(52) 카이스트 생명과학과 교수가 임명됐다. 박 전 본부장이 사퇴한 지 20일 만이다. 국가과학기술자문회의 부의장에는 염한웅(51) 포항공대 물리학과 교수가 내정됐다.

임 본부장은 서울 출신으로 서울대 미생물학과에서 학사·석사 학위를, 미국 텍사스주립대에서 생화학 및 분자유전학 박사 학위를 취득했다. 2002년부터 카이스트 생명과학과 교수로 재직했고 석좌교수까지 올랐다. 염 내정자는 서울대(학사)를 거쳐 포항공대(석사), 일본 도호쿠대(박사)를 졸업한 뒤 연세대와 포항공대 교수 등으로 재직했다.

이들은 50대의 신진 과학자이자 지난 대선에서 더불어민주당 대선 캠프에 몸담았다는 공통점이 있다. 임 본부장은 지난 4월 민주당 대전시당에서 발족한 ‘4차 산업혁명 특별시 추진위원회’ 추진위원으로 일했다. 염 내정자는 지난 3월 민주당 대선 후보 자문 기구인 ‘새로운 대한민국 위원회’ 과학기술 위원으로 영입돼 기자회견까지 했었다.

청와대 핵심 관계자는 “캠프 참여 경험도 인선에 영향을 주지 않았겠느냐”고 말했다.

문동성 기자 theMoon@kmib.co.kr



GoodNews paper ⓒ , 무단전재 및 재배포금지"	2017-08-31	0	1
5.54826E+17	과기혁신본부장에 임대식 카이스트 교수	세계일보	"文, 박기영 사퇴 20일만에 인선 / 과기자문회의 부의장 염한웅 / 과기심의회 위원장엔 백경희
문재인 대통령은 31일 박기영 전 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장 후임에 임대식 카이스트(KAIST) 생명과학과 교수를 임명했다. 문 대통령은 또 국가과학기술자문회의 부의장에 염한웅 포스텍(포항공대) 물리학과 교수, 국가과학기술심의회 위원장에 백경희 고려대 생명과학부 교수를 각각 내정했다.?

박수현 청와대 대변인은 “임 본부장은 암 억제 유전자 기능을 규명한 생명과학 권위자로, 뛰어난 연구 역량과 관리 역량을 겸비해 기초과학기술 발전을 위한 연구지원 체제를 구축하고 과기 분야 혁신을 이끌 적임자”라고 인선 배경을 설명했다. 임 신임 본부장은 한국분자세포생물학회 학술위원장과 카이스트 생명과학과 지정 석좌교수를 거쳐 ‘히포(Hippo) 세포분열·분화창의연구단’ 단장으로 일해왔다.

염 내정자는 연세대 물리학과 교수와 국가과학기술자문회의 위원을 지냈으며, 기초과학연구원 원자제어저차원전자계연구단 단장으로 재임해왔다. 박 대변인은 “기초과학 분야의 새 세대를 대표하는 물리학자로 노벨상에 가장 근접한 과학자 중 한 명으로 평가받고 있고, 새 정부의 과학기술 정책 방향과 목표를 실현할 적임자”라고 설명했다. 염 내정자의 경우 그간 대통령이 의장인 과학기술자문회의 부의장을 원로학자 중에서 임명하는 관례를 깨고 현역 과학자를 선택해 과학계와 소통을 강화했다는 설명이다.

백 내정자는 식물 성장과 생존 메커니즘 규명을 위한 연구에 몸담은 생명과학자로, 왕성한 연구활동과 더불어 신진 과학자 양성에도 많은 관심과 노력 기울여왔다는 평가를 받고 있다. 논문 중복게재 흠결이 있는데, 청와대는 “중복게재한 논문을 자진 철회한 사실이 있다는 내용을 검증 과정에서 알았지만 여러 덕목 때문에 발탁하게 됐다”고 해명했다.

◆임대식 본부장=△1965년 서울 △서울 영일고·서울대 미생물학과 학·석사, 미국 텍사스주립대 생화학 및 분자유전학 박사 △한국분자세포생물학회 학술위원장

◆염한웅 부의장=1966년 서울 △서라벌고·서울대 물리학과·포항공대 물리학 석사·일본 도호쿠대 물리학 박사 △국가과학기술자문회의 위원

◆백경희 위원장=1956년 서울 △숙명여고·서울대 미생물학과·미국 MIT 분자생물학 박사 △한국식물학회 및 한국식물병리학회 이사 △한국생명공학연구원 선임연구원

박성준 기자 alex@segye.com

ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보"	2017-08-31	0	1
5.54695E+17	박기영 낙마 과기혁신본부장에 임대식 카이스트 교수(종합)	뉴스1	"국가 과기자문회의 부의장 염한웅·과기심의회 위원장 백경희
靑, 백 위원장 논문중복 게재 ""검증 과정 중 이미 파악""

(서울=뉴스1) 서미선 기자 = 문재인 대통령은 31일 박기영 순천대 교수가 임명됐다 낙마한 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장직(차관급)에 임대식(52) 한국과학기술원(KAIST) 생명과학과 교수를 임명했다.

황우석 논문조작에 연루된 박 교수가 지난 11일 임명 나흘만에 자진사퇴한 뒤 20일만이다.

박수현 청와대 대변인은 이날 춘추관 브리핑에서 임대식 신임 본부장 인선과 함께 과학기술분야 정무위원회 위원장 내정자를 발표했다. 위원장 발표가 내정인 이유는 현재 관련 위원회 위원이 임기만료 등으로 공석인 상태라 위원 인선을 마친 뒤 위원장 임명절차를 마무리할 수 있어서다.

서울 출신인 임 본부장은 서울 영일고를 졸업하고 서울대 미생물학과에서 학·석사, 미국 텍사스주립대 생화학 및 분자유전학 박사 학위를 받았다.

한국과학기술원 생명과학과 지정 석좌교수, 한국분자세포생물학회 학술위원장 등을 지냈고 현재 한국과학기술원 Hippo 세포분열·분화창의연구단 단장으로도 재직 중이다.

박 대변인은 ""임 본부장은 암 억제 유전자 기능을 규명한 생명과학분야 권위자로, 기초과학기술 발전을 위한 연구개발 지원체제를 구축하고 과학기술분야 변화와 혁신을 이끌 적임자""라고 말했다.

국가과학기술자문회의 부의장에는 염한웅(51) 포항공과대학교 물리학과 교수가 내정됐다.

서울 출신의 염 내정자는 서라벌고와 서울대 물리학과를 졸업, 포항공대 물리학 석사 및 일본 도호쿠대 물리학 박사 학위를 받았다. 국가과학기술자문회의 위원, 연세대 물리학과 교수 이력이 있고 현재 기초과학연구원 원자제어저차원전자계연구단 단장도 맡고 있다.

박 대변인은 ""염 내정자는 한국 기초과학분야 새 세대를 대표하는 물리학자로 노벨상에 가장 근접한 과학자 중 한 명으로 평가받는다""며 ""실효성 있는 대통령 자문을 통해 정부 과학기술 정책과 연구개발 지원체제를 획기적으로 개선해나갈 것""이라고 기대했다.

국가과학기술심의회 위원장에는 백경희(61) 고려대 생명과학부 교수가 인선됐다.

서울 출신인 백 내정자 숙명여고와 서울대 미생물학과를 졸업, 미국 매사추세츠공대에서 분자생물학 박사학위를 취득했다. 한국식물학회 및 한국식물병리학회 이사, 고려대 식물신호네트워크연구센터장 등 이력이 있다.

박 대변인은 ""백 내정자는 왕성한 연구활동과 신진과학자 양성에 관심과 노력을 기울여왔다""며 ""다양한 경험을 토대로 국가과학기술정책과 연구개발, 예산배분과 조정 등을 심의하는 의사결정기구 수장 역할을 성공적으로 수행할 것""이라고 했다.

청와대 관계자는 백 내정자의 논문 중복게재 문제와 관련해선 ""2004년 문제가 돼 2013년 논문 게재를 철회한 사실이 있다. 검증과정을 통해 이를 알고 있다""며 ""그럼에도 여러 덕목 때문에 임명하게 됐다""고 해명했다.

지난 2004년 1월자로 생물과학 의학분야 학술지인 식물과 세포생리학 저널에 실린 해당 논문은 백 내정자가 교신저자로 실험을 진행했는데, 해당 논문 데이터가 일부 조작·중복된 사실이 확인돼 게재가 철회된 바 있다.

한편, 이 관계자는 이번 인선과 관련 ""국가과학기술자문회의 부의장은 과거 대개 원로 과학자로 임명돼왔는데 이번엔 현역 과학자를 임명했다""며 ""국내 과학기술계 의견을 더 잘 수렴하기 위해 변화를 시도한 측면이 있음을 주목해달라""고 했다.

smith@

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-08-31	0	0.999
5.54697E+17	연간 20조원 예산권 쥔 과학기술혁신본부장에 임대식(종합)	노컷뉴스	"박기영 교수 중도 낙마 이후 20일 만에 지명
[CBS노컷뉴스 박지환 기자]문재인 대통령은 31일 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 임대식 한국과학기술원(KAIST) 생명과학과 교수를 임명했다.

지난 11일 황우석 사태에 대한 책임을 지고 박기영 교수가 자진사퇴한 지 20일 만이다.

박수현 청와대 대변인은 ""임대식 과학기술혁신본부장은 암 억제 유전자 기능을 규명한 생명과학분야 권위자로서 뛰어난 연구 역량과 관리 역량을 겸비해, 기초 과학기술 발전을 위한 연구개발 지원 체제를 구축하고, 과학기술 분야의 변화와 혁신을 이끌 적임자""라고 인선 배경을 설명했다.

서울 출생의 임 교수는 영일고와 서울대 미생물학과를 졸업하고 미국 텍사스주립대에서 생화학 및 분자유전학 박사 학위를 받았다.

이후 한국분자세포생물학회 학술위원장과 한국과학기술원 생명과학과 석좌교수 등을 역임했다.

과학기술혁신본부장은 연간 20조원 규모의 국가 연구개발(R&D) 사업 예산 심의·조정 권한을 갖는 막강한 자리다.

앞서 박기영 교수가 혁신본부장으로 임명됐지만 참여정부 시절 청와대 정보과학기술보좌관으로 재직하면서 황우석 사태를 제대로 관리하지 못하고 논문 공동저자로 이름을 올리는 등의 부적절한 과거 행적에 발목이 잡혀 중도 낙마했다.

국가과학기술자문회의 부의장에는 염한웅 포항공과대학교 물리학과 교수가 내정됐다. 

박 대변인은 ""염한웅 부의장 내정자는 우리나라 기초과학 분야의 새로운 세대를 대표하는 물리학자로서 노벨상에 가장 근접한 과학자들 중 한 명으로 평가받고 있다""며 ""새 정부의 과학기술 정책방향과 목표를 실현해 나갈 수 있는 적임자""라고 밝혔다. 

서울 출신의 염 교수는 서라벌고와 서울대 물리학과를 졸업한 뒤 일본 도호쿠대에서 물리학 박사학위를 받았다. 

이후 연세대 물리학과 교수와 국가과학기술자문회의 위원 등을 지냈다. 

국가과학기술심의회 위원장에는 백경희 고려대 생명학부 교수가 내명됐다. 

박 대변인은 ""백경희 내정자는 식물의 성장과 생존 메커니즘 규명을 위한 연구에 몸담아온 생명과학자로 왕성한 연구 활동과 더불어 신진 과학자 양성에도 많은 관심과 노력을 기울여왔다""며 ""의사결정기구의 수장으로서 역할을 성공적으로 수행할 것으로 기대한다""고 말했다. 

백 교수는 서울 출생으로 숙명여고와 서울대 미생물학과를 졸업한 뒤 미국 매사추세츠공대에서 분자생물학 박사 학위를 받았다. 

violet199575@gmail.com

저작권자 ? CBS 노컷뉴스(www.nocutnews.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지"	2017-08-31	0	0.999
5.54766E+17	현장 연구자 `과학기술 컨트롤타워` 점령	디지털타임스	"국가 과학기술 정책을 이끌어 갈 컨트롤타워 조직의 수장이 모두 현장 연구자들로 채워졌다. 정부가 강조해 온 연구자 중심의 연구환경 조성과 기초연구 강화라는 목표를 달성하기 위한 포석으로 풀이된다.

지난달 31일 문재인 대통령은 연간 20조원에 가까운 국가 연구개발(R&D) 사업 예산의 심의·조정 권한을 갖는 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장(차관급)에 임대식 KAIST 교수를 임명했다. 황우석 논문조작 사건 연루로 논란을 빚다 자진 사퇴해 이번 정부의 대표적인 인사 실패로 남은 박기영 전 본부장 후임이다. 거센 논란을 겪었던 자리인 만큼 후속 인사를 신중하게 검토해 온 청와대는 과학기술계에서 전문성과 혁신성을 갖춘 인사로 평가받는 임 본부장을 낙점했다.

임 본부장은 세포 신호전달 체계 연구로 지난해 한국과학상을 수상한 분자세포생물학 분야의 권위자로, 평소 국가 연구개발(R&D) 체계 개혁에 많은 관심을 두고 있었던 것으로 알려졌다. 임 본부장은 문재인 대통령의 대선 캠프 정책공간 국민성장에서 과학기술분과 위원으로 활동했으며, 국가 주도 방식의 과학기술 정책을 버리고 창의성을 살릴 수 있는 방식으로 미래를 준비해야 한다고 강조해왔다.

임 본부장은 우수한 연구성과를 거둔 연구자로 과학기술계의 신망이 높고 전문성과 균형 감각을 갖춘 인사로 평가되지만, 행정 업무 경험이 많지 않다는 지적도 나온다. 과기계 관계자는 ""연구자 출신으로 얼마나 폭넓게 과학기술 체계 전반을 바라볼 수 있을지에 따라 평가가 달라질 것""이라며 ""국무회의에 참석해 과학기술 R&D 관련 부처들과의 협력과 조율을 얼마나 이끌어 낼 수 있을지도 과제""라고 말했다.

또 국가 과학기술 분야 중장기 정책 방향과 주요 정책에 대한 대통령 자문을 수행하는 국가과학기술자문회의 부의장에는 염한웅 포스텍 교수가 임명됐다. 주로 원로학자들이 맡았던 자리에 첨단 분야를 연구하는 현역 과학자를 발탁해 세대 교체를 시도했다. 염 부의장은 인공지능 시대 신개념 소자로 기대를 모으는 4진법 소자를 발견한 물리학자로, 연세대와 포스텍 교수로 재직하며 국제학술지에 약 200여편의 논문을 발표한 국내 대표 과학자다. 문 대통령의 후보 시절 대선 캠프에 영입된 염 부의장은 기초과학을 단기 성과가 아닌 장기적 지원계획 중심으로 전환하는데 힘쓰겠다고 밝힌 바 있다.

과학기술 기본계획을 비롯한 주요 정책을 수립·조정·의결하고 주요 R&D 사업의 예산 투자 심의·의결을 담당하는 국가과학기술심의회 위원장에는 국내 대표적인 식물학자이자 여성 과학자인 백경희 고려대 교수가 임명됐다. 백 위원장은 질병이나 극한 환경을 견딜 수 있는 식물 유전자를 발굴하고, 이를 이용해 작물의 생산성을 높이는 연구 분야에서 손꼽히는 과학자로 알려졌다. 2009년 여성으로서는 처음으로 당시 과학기술부가 선정한 우수연구집단을 이끌며 주목 받았다.남도영기자 namdo0@dt.co.kr 

/

남도영"	2017-08-31	0	0.999
5.54781E+17	박기영 후속 과학기술혁신본부장에 임대식 KAIST 생명과학과 교수	중앙일보	"문재인 대통령이 31일 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 임대식(52) 한국과학기술원(KAIST) 생명과학과 교수를 임명했다. 황우석 박사의 논문 조작 사태에 연루됐다 논란을 빚은 박기영 전 본부장이 지난 11일 자진 사퇴한 지 20일 만이다. 박수현 청와대 대변인은 이날 임 본부장 인선과 함께 대통령 직속 자문기관인 과학기술자문회의 부의장에는 염한웅(51) 포항공대 물리학과 교수, 국가과학기술심의회 위원장에는 백경희(61) 고려대 생명과학부 교수가 내정됐다고 발표했다.

임 본부장은 암 원인 연구 등에 대한 연구 업적을 인정받아 2014년 부터 KAIST 지정 석좌교수로 재직 중이다. 한국분자세포생물학회 학술위원장을 지냈고 현재 교내 히포(Hippo) 세포분열ㆍ분화창의연구단 단장을 맡고 있다. 박 대변인은 “임 본부장은 암 억제 유전자 기능을 규명한 생명과학분야 권위자로서, 뛰어난 연구 역량과 관리 역량을 겸비했다”며 “기초 과학기술 발전을 위한 연구개발 지원 체제를 구축하고, 과학기술 분야의 변화와 혁신을 이끌 적임자”라고 말했다. 임 본부장은 지난 4월 문 대통령 대선 캠프에서 대전을 4차 산업혁명 특별시로 육성하기 위해 발족한 추진위원회에 추진위원으로 참여했다.

염 내정자도 지난 3월 문 대통령의 대선 캠프에 영입돼 ‘새로운대한민국위원회’ 과학기술 분야 자문위원으로 활동했다. 국가과학기술자문회의 위원을 지냈으며 현재 기초과학연구원 원자제어저차원전자계연구단 단장으로 있는 등 국내 대표적 기초과학자로 손꼽힌다. 청와대 관계자는 “과거에 부의장은 대개 원로과학자들 중 한명을 임명했는데 이번엔 세계적 첨단 연구를 진행 중인 현역 과학자를 임명했다”며 “향후 국정운영과정에서 대통령이 현역 과학자의 조언을 직접 들을 수 있는 체계를 마련해 세계적 과학기술 연구 동향에 대해 제대로 파악하고 국내 과학기술계 의견을 좀 더 잘 수렴하기 위해 변화를 시도했다”고 설명했다.

여성과학자인 백 내정자는 고려대 식물신호네트워크연구센터장을 지내는 등 국내 식물연구를 개척해왔다. 박 대변인은 “과학자로서의 식견과 통찰력, 오랜 연구 활동을 통해 쌓은 다양한 경험을 토대로 국가과학기술정책과 연구개발, 예산 배분과 조정 등을 심의하는 의사결정기구의 수장으로서 역할을 성공적으로 수행할 것으로 기대한다”고 말했다. 백 내정자는 2004년 교신저자로 참여해 발표한 논문이 데이터가 일부 조작·중복된 사실이 확인돼 2013년 해당 논문의 게재를 철회한 적이 있다. 청와대 관계자는 “저희가 검증과정에서 알고 있었지만 말씀드린 여러가지 덕목 때문에 임명하게 됐다”고 설명했다. 백 내정자는 문 대통령의 부인 김정숙 여사의 숙명여고 2년 후배다. 위문희 기자 moonbright@joongang.co.kr

▶모바일에서 만나는 중앙일보   

ⓒ중앙일보 and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-08-31	0	0.999
5.54808E+17	박기영 낙마한 ‘과학기술 컨트롤타워’에 임대식 카이스트 교수	한국일보	"文정부 출범 113일 만에 국가 과학기술정책 추진체계 갖춰

과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장(차관급)에 임대식(52) 한국과학기술원(KAIST) 생명과학과 교수가 31일 임명됐다. 황우석 박사 논문조작 사태에 연루된 ‘주홍글씨’를 극복하지 못하고 박기영 전 본부장이 스스로 물러난 지 20일 만이다.

문재인 대통령은 이날 신임 과기혁신본부장을 비롯해 국가과학기술자문회의 부의장에 염한웅(51) 포항공대 물리학과 교수, 국가과학기술심의회 위원장에 백경희(61) 고려대 생명과학부 교수를 각각 임명했다. 모두 학계에서 널리 인정받는 실력자들로, 이로써 문재인정부 출범 113일 만에 정책 수립과 심의, 대통령 자문까지 아우르는 과학기술정책 추진 체계가 갖춰졌다.

임 본부장은 암 원인 연구 등 분야에서 탁월한 연구실적을 쌓은 분자세포생물학 분야 권위자다. 서울에서 태어나 영일고와 서울대 미생물학과를 졸업한 뒤 미국 텍사스주립대에서 생화학ㆍ분자유전학 박사학위를 받았다. 고려대를 거쳐 2002년부터 카이스트에 교수를 지냈고 한국분자세포생물학회 학술위원장 등을 역임했다. 과기혁신본부는 문재인정부에서 차관급 조직으로 격상시킨 명실상부 과학기술정책 컨트롤타워다. 범부처 과학기술 정책을 총괄하고, 20조원에 이르는 연구개발사업 예산 심의ㆍ조정 및 성과평가까지 담당한다. 본부장은 국무회의에도 배석한다.

염 부의장은 국내 대표 기초과학자다. 서울에서 태어나 서라벌고와 서울대 물리학과를 졸업한 뒤 포항공대에서 물리학 석사, 일본 도호쿠(東北)대에서 물리학 박사학위를 취득했다. 2000년 연세대 물리학과 교수로 임용됐고, 2013년부터 기초과학연구원(IBS) 원자제어저차원전자계연구단 단장으로 재직하고 있다. 올해 3월 문재인 대통령 대선 캠프에 영입돼 과학기술 분야 자문위원으로 활동했다. 국가과학기술자문회의는 과학기술정책에 대한 대통령 자문기구다. 의장은 대통령으로 염 부의장이 과기정통부의 업무지원을 받아 실질적으로 이끌게 된다.

백 위원장은 질병이나 극한 환경을 견딜 수 있는 식물 유전자를 발굴해 작물의 생산성을 높이는 분야에서 손꼽히는 생명과학자다. 서울대 미생물학과에서 학부와 석사과정을 마친 뒤 미국 매사추세츠공대(MIT)에서 분자생물학으로 박사학위를 받았다. 하버드대 연구원으로 일하다 귀국해 한국과학기술연구원(KIST)을 거쳐 고려대 교수로 재직했다.

국가과학기술심의회는 과학기술 관련 중요 정책과 중장기 연구개발사업 등을 심의ㆍ의결한다. 백 위원장은 당연직인 이낙연 국무총리와 공동위원장이다. 

백 위원장은 여성 과학인을 대표하는 인물 중 한 명이지만 교신저자를 맡아 2004년 ‘식물과 세포생리학’ 저널에 게재한 논문에서 사진 조작 및 반복 사용 사실이 지적되자 2013년 논문을 철회한 게 오점으로 남았다. 당시 언론 인터뷰에서 백 위원장은 “학생들의 실험 과정에서 실수가 있었던 것을 확인해 오류를 찾아냈고, 교신저자인 내가 몰랐기 때문에 책임을 지고 철회를 결정한 것”이라고 해명했다.

김창훈 기자 chkim@hankookilbo.com

▶한국일보  
▶

[ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-08-31	0	0.999
5.54068E+17	국가 R&D 예산증가율 ‘둔화’…“4차 혁명 타이밍 놓칠라”	머니투데이	"[머니투데이 류준영 기자] [과기정통부 ‘2018년 예산안’ 발표]

내년 정부 국가 R&D(연구·개발) 예산은 19조6338억원으로 올해 보다 약 0.9% 소폭 늘어난 수준에 그쳤다. 경기 둔화에 따라 세입은 크게 증가되지 않는 반면, 복지수요 등 재정 지출은 매년 확대 추세로 R&D 투자금을 확보하기 어려웠다는 분석이 나온다. 과학기술계는 R&D 예산 둔화로 자칫 미래 성장동력을 확보할 타이밍을 놓칠 수 있다는 우려를 내비치고 있다. 

29일 정부는 ‘2018년 예산안’ 발표에서 일반·주요 R&D 등을 포함한 내년도 국가 R&D 예산 총액으로 19조 6338억원을 편성했다고 밝혔다. 이는 올해(19조4615억원)에 비해 1723억원(0.9%) 늘어난 것이나 유의미한 성장으로 볼 수 없다는 게 대체적인 시각이다.   

우선 내년 국가 R&D 사업 가운데 국방과 인문사회 분야를 제외한 ‘주요 R&D’ 예산을 살펴보면 2009년 12조3000억원대, 2011년 14조9000억원대, 2013년 17조1000억원대, 2015년 18조9000억원대, 2016년 19조1000억원대, 2017년 19조4000억원대로 투자 규모는 외형적으로 성장한 것으로 비춰지나 증가율로 따져 보면 얘기는 달라진다. 

과기정통부에 따르면 국가 R&D 증가율은 2009년 11.4%에서 2011년 8.7%, 2013년 7.1%, 2015년 6.4%으로 계속 하락세를 기록하다 2016년 처음으로 마이너스 성장(?2.3%)을 기록했다. 이후 지난해 1.8%로 전환, 일시적인 회복세를 보였지만 내년도 성장을 0.9%로 예측, 회복세가 한풀 꺾이는 추세를 보인다. 

특히 과학기술과 ICT(정보통신기술)로 창조경제를 구현해 경제성장을 견인하겠다던 박근혜 정부에서부터 문재인 정부에 이르기까지의 정부 R&D 예산 증가폭 둔화가 두드러진다.

전문가들은 이이 대해 경기둔화 및 재정여건 약화, 저유가 지속, 주요 수출국이던 EU(유럽연합)·중국의 경제 성장률 저하 등 대내외 경제 불안 등의 영향으로 R&D 증가율이 좀처럼 둔화세를 벗어나지 못하고 있다는 분석을 내놓는다.  

과학기술정책연구원(STEPI) 측은 “올초 국내 총생산(GDP) 증가율이 약 2.5%로 낮게 전망되면서 R&D 투자 증대의 어려움도 함께 예상됐다”며 “전반적으로 공공R&D 예산 증가율(2009~2015년)이 둔화 추세를 넘어 고착화되는 경향을 나타내고 있다”고 진단했다. 

이에 따라 선제적 미래대비 투자 및 R&D 우선분야에 대한 전략적 투자 등 정부 R&D 투자효율성을 제고하는 노력을 지속해야 한다는 지적이 나온다. 

이장재 한국과학기술기획평가원(KISTEP) 선임 연구위원은 “한정된 국가 재정 여건 속에서 지속적인 중장기 성장잠재력을 강화하기 위해선 정부 R&D 사업구조 및 체질 혁신이 필요한 상황”이라고 조언했다. 

이에 대해 과기정통부 측은 “내년도 예산안은 투자 내실화 및 관행적 추진 사업에 대한 일몰제 적용, 재정사업 평가 미흡사업에 대한 감액 등 자체 지출구조조정을 통해 재원을 마련한 것”이라며 “앞으로 투자우선순위가 떨어지거나 성과가 부진한 사업은 부처 자체적으로 구조조정을 실시하고, 유사·중복사업 정비, 사전기획 강화, 정부-민간 역할분담 등을 통해 R&D 재원 확보 노력을 지속해 나갈 것”이라고 밝혔다. 



류준영 기자 joon@"	2017-08-29	0	0.708
5.53603E+17	[서의동의 사람·사이-윤태웅][전문]“기본이 더 중요해진 4차 산업혁명 시대…기초과학 투자 늘려야”	경향신문	"‘산업 입국’의 구호가 메아리치던 정부 주도의 경제개발 시대는 지났지만 한국 사회의 과학을 바라보는 시선은 여전히 ‘경제를 떠받치는 부속품’쯤에 머물러 있다. 최근 들어 과학서적 출판붐이 일면서 과학에 대한 지식욕이 커졌지만 과학자들이 어떤 ‘회로’를 밟아 사실을 발견했는지에는 관심이 적다. 신약이 개발돼 얼마를 벌어들일 거라는 뉴스가 뜨거나 일본에서 노벨상 수상자가 등장할 때 잠깐씩 관심이 모일 뿐, 과학은 여전히 일반과 거리가 먼 특수한 지식체계이다.

과학의 ‘열매’에만 열광하고 과정에는 주목하지 않는 한국 사회에서 ‘황우석 사태’는 필연이었을지 모른다. 과학기술의 합리적 사고 방식과 문화가 시민의식에 영향을 주는 과정을 ‘근대화’라고 부른다면 한국은 여전히 근대화의 도상에 있는 건 아닐까. 신고리 원전 5·6호기 건설 논란을 보면 과학자들 스스로 ‘자폐성’을 강화하는 모습도 눈에 띈다.

문재인 정부에서도 형편이 그리 달라질 기미를 보이지 않는다. 4차 산업혁명을 ‘과학기술 정책의 화두’로 제시한 것에서 이런 분위기가 읽힌다. 황우석 사태 관련 박기영 순천대 교수를 과학기술혁신본부장에 임명하려다 철회하는 사태로 성찰의 기회가 주어진 것은 그나마 다행이다.

‘변화를 꿈꾸는 과학기술인의 네트워크(ESC)’ 대표인 고려대 전기전자공학부 교수 윤태웅(56)을 지난 21일 만났다. ESC는 더 나은 과학과 세상을 추구하기 위해 지난해 6월 결성된 과학기술인들의 모임이다. 윤태웅은 “정부가 4차 산업혁명을 강조하지만 그럴수록 ‘창의력을 중시하고, 좋은 질문을 하고, 의미 있는 문제를 정의하는’ 기본이 중요해진다”면서 “그런 관점에서 보면 기본으로 돌아가 기초과학에 더 투자해야 한다”고 했다. 그는 신고리 5·6호기 논란과 관련해 “원전 문제는 ‘공학’이란 좁은 시야로만 들여다보면 안된다”며 “전문가들이 시민적 정체성을 갖고 자기 분야만이 아니라 주변까지 살피는 혜안을 기르지 않으면 시민의 신뢰를 잃을 수 있다”고 지적했다.

■“과학·수학적 사고는 공화국 시민의 덕목”

ESC은 과학기술의 합리적 사유방식과 자유로운 문화가 한국에 뿌리내릴 수 있도록 하는 한편 과학이 시민의 공공재가 되도록 하겠다는 취지를 창립선언문에 담고 있다. 과학기술학자 뿐 아니라 저술가, 언론인, 예술인, 일반 시민 402명이 회원으로 참여하고 있으며 과학문화·청년과학기술인·크라우드펀딩·열린정책·해외과학기술인·과학교육 등 6개의 위원회를 두고 활동중이다. 독서 소모임과 지역 모임도 열고 있다.  

- ESC 활동을 보면 ‘체험적 과학활동’이 눈에 띤다. 과학기술의 합리적 사유방식을 일반이 좀더 접할 기회를 제공하자는 차원인가. 

“과학은 보통 확실한 결과, 지식이라고 생각하지만 이 역시 결과물에만 주목하는 거다. 더 중요한 건 그런 결과, 즉 과학적 지식을 만들어내는 과정이다. 그런 논리적 과정을 살펴야 한다. 과학적 사유 방식을 경험해 보도록 하자는 것이다. 수학은 완벽한 논리체계를 추구하는 데 ‘수학은 이런거야’라는 누군가의 이야기를 듣는게 아니라 그런 논리를 전개해보는 체험을 해보자는 거다. ‘빛보다 빠른 건 없다’는 과학적 결론보다 이런 걸 어떻게 알아냈는지가 내겐 더 신기한 문제였다. ‘발견의 맥락’에도 관심을 가질 필요가 있다는 거다.” 

- 서울시립과학관이 이런 체험교실을 열고 있다.

“좀더 여러 곳에 과학관이 생기고, 체험교실이 만들어지면 좋겠다. 과학자들이 학예사나 과학큐레이터로 근무하게 되면 일자리도 생길 수 있다. 예컨대 과학관을 100개 짓고, 200명의 과학자를 학예사로 고용하는 식으로. 4대강 사업에 쓴 돈을 떠올리면 충분히 해볼 수 있는 일일 거다. 문제는 이런 인식이 얼마나 공감을 받을 것인가인데, 과학을 ‘산업을 위한 도구’로 보는 관점에서 벗어나 사유방식이나 문화로 본다면 해봄직하다고 본다. 과학·수학적 사고는 자유롭고 비판적인 공화국 시민의 덕목이라고 생각한다.”

- 교양 과학서적이나 강연을 통해 일반인들이 과학을 접하긴 하되 결론에 이르게 된 과정은 생략되고 결론만 전달되는 문제에 대한 반성인가. 

“글쓰는 과학자, 강연하는 과학자들중 ESC회원이 꽤 있지만, (책이나 강연이) 적절하지 않다고 생각하지는 않는다. 그건 그대로 가되, 지금까지와는 다른 방식을 해보자고 한 게 ‘체험적 과학활동’이다. ‘어른이 실험실 탐험’이라는 이름으로 6차례 했다. 어린이가 느끼는 호기심을 가진 어른들이‘어른이’다. 그런데 현실적으로 충실한 실험실 체험을 하려면 많아야 20명 정도가 한계여서 접점을 넓혀가기 쉽지 않다. 초파리 유전학 실험에 참가한 중년의 물리학 교수가 현미경 관찰을 하며 어린아이처럼 신기해하는 모습이 인상적이었다. 정작 아이들은 학원을 돌아야 하는 현실인데.”

- 크라우드 펀딩으로 과학연구를 지원하는 방식으로 ‘트렌스젠더 건강연구’를 지원한 것도 주목할 만 하다. 

“연구비 2000만원 중 크라우드 펀딩으로 1000만원을 조달할 생각이었는데 목표보다 많은 1640만원이 펀딩됐고, 360만원을 기부로 조달해 지금 연구가 순항하고 있다고 한다. 고려대 김승섭 교수가 연구하는데 여러 트렌스젠더들이 설문에 기꺼이 참여해 250건 이상의 데이터가 모였다고 한다.” 

- 펀딩 대상 연구과제로 트렌스젠더 건강문제를 선택한 건 건강보험 적용대상이 아니니 정부도 신경쓰지 않는 사각지대였기 때문인가. 

“캐나다와 덴마크 등 32개국에서는 호르몬 요법은 물론이고 성전환 수술비용까지 공공의료체계를 통해 지원하고 있는 반면 한국의 트렌스젠더들은 의료보험의 사각지대에서 힘들게 일상을 이어가고 있다. 건보대상이 되지 않으니 치료를 전문적으로 해줄 수 있는 이도 많지 않고, 그래서 여러 문제가 생기는 거다. 우선 이런 현실을 드러내 그들이 얼마나 건강상 위험에 처해 있는지를 환기하고 궁극적으로는 국가의료보험으로 문제를 해결하도록 제안하려는 취지다. 한국사회에서 필요하지만 정부나 기업이 지원하기 어려운 과제를 시민의 힘으로 지원하는 의미가 있다. 그 첫 시도가 성공했을 때의 감동이 꽤 컸다. ‘다음스토리펀딩’을 통해 펀딩을 모집했다.”

■“전문성이라는 권위, 잘못 사용되는 경우 많다”

- ‘공화국’, ‘시민 민주주의’ 같은, 과학자들에게서 듣기 어려운 단어를 많이 쓰더라.  

“과학분야에서는 지도교수와 대학원생이 논쟁할 때 대학원생이 객관적인 데이터를 제시하면 교수도 꼼짝없이 수긍할 수 밖에 없다. 과학분야는 데이터 등을 바탕으로 한 논리가 권위이니 함부로 우기기 어려운 거다. 개념적으로만 본다면 다른 분야에 비해 좀더 민주주의적인 요소가 있는 거다.” 

- 현실은 그렇지 못한 것 같다. 

“이공계가 현실적으로 연구소처럼 움직이거든. 프로젝트를 받아 기한을 맞춰서 일해야 하고, 교수는 연구비를 따오고 학생들은 연구비에 전적으로 의존한다. 개념적으론 훨씬 더 민주적일 수 있는데 이런 구조적인 문제로 더 권위주의적이 되는 측면이 있는 거다.”

- 인문·사회과학 분야 보다는 민주주의적 요소가 있긴 하지만 잘 발현되지 않는 구조라는 건가. 

“과학에 관해 이야기할 때 과학에만 해당되는 얘기인지, 학문일반에 관한 이야기인지 명확하지 않을 수 있다. 정도의 차이는 있겠지만 어느 학문 분야이건 논리와 합리성이 중요할 것이니. 내가 하는 이야기의 꽤 많은 부분이 과학일 뿐 아니라 학문 일반일 수 있다.” 

- 과학자가 사회적으로 발언할 때 어떤 자격으로 하느냐도 중요한 것 같다.  

“과학자가 본업을 할 때는 과학적인 태도를 유지하겠지만, 시민으로서 활동할 때는 자신의 선호와 가치에 따라 움직인다. 문제는 과학자들이 이걸 스스로 구별하지 않을 수도 있다는 점이다. 심지어 과학적으로 행동하지 않으면서도 그렇게 행동하고 있다는 자기기만에 빠지기도 한다. 꽤 많은 교수들이 ‘동성애 반대 서명’에 참가했는데 이들이 과연 ‘과학적인 태도’를 견지하며 참가한 걸로 봐야 할까. 그렇게 보기 힘든게 (주장이) 과학적이지 않기 때문이다. 어떤 의대 교수는 ‘동성애는 치료가능한 병’이라고 하더라. 잘 모르는 이들은 전문가가 이야기하니 ‘그런가 보다’ 할 거 아닌가. 하지만 동성애가 판단력, 안정성, 신뢰성, 직업능력 등의 결함을 의미하지 않는다고 미국정신의학회가 정신과 진단목록에서 삭제한 게 벌써 40여년전의 일이다.”

- 실제로 많은 전문가들이 이런 구별에 주의를 기울이지 않는 듯 하다. 

“그래서 정체성에 관한 고민을 많이 한다. 내가 발언할 때 ESC대표로 할 건지, 그냥 공대 교수로 활동할 것인지, 아니면 그냥 일반 시민으로 말하는 건지의 문제다. 신문칼럼 정도라면 몰라도,‘교수선언’쯤 되면 이야기가 달라진다. 대학교수이기 때문에 부당하게 권위가 얹혀지게 된다.”

- 얼마전에 전국과학기술연구전문노조가 탈원전 반대 토론회를 개최한 것도 이런 점과 연관성이 있는 건가. 

“명백한 이해충돌이다. 토론회를 개최한 노조는 조합원 상당수가 원자력연구원 소속이라고 하더라. 토론회를 마치고 성명까지 냈으니 대단히 잘못된 거다.”

- ‘전문가의 윤리’ 문제와도 연관되는 것 같다. 

“전문성이라는 권위에 부당하게 호소하는 오류가 일상적으로 벌어진다. ‘이해충돌’ 문제도 만연해 있다. 이해충돌이 있다고 해도 발언할 수는 있다고 보지만 ‘이런 저런 점에서 이해충돌 여지가 있으니 감안하고 들어달라’는 단서를 달아야 한다. 원자력공학자들이 원전이 필요하다는 주장을 하는게 대단히 이상한 건 아니다. 하지만 마치 자신의 이해와는 무관하고 중립적인 양 ‘한국사회는 탈원전이 아직 시기상조’라고 하고 있지 않나. 오히려 자신의 이해관계를 함께 이야기하는게 더 설득력이 있지 않을까.”

■“과학계 수평적 소통 필요”

- ESC가 이공계 대학원생의 산재보험 문제에 주목하고 있던데 실제로 필요성이 심각한 건가. 

“실험실에서 몇번의 폭발사고 같은 큰 사고가 있었다. 그런 뒤에 연구실안전법이 생겨 연구기관이 연구활동 종사자보험에 의무가입하도록 돼 있다. 크지 않은 사고의 보상엔 별 문제가 없지만 사망사고나 앞으로 연구를 계속할 수 없을 정도로 다칠 경우에는 미흡하다. 그래서 시민권을 보장하는, 산재보험 방식으로 가야 한다고 보는 거다. 그들은 학생이면서도 노동자이기도 하거든. 그런데 현실적으로 재정 등 여러가지 어려움이 있다. ‘개념적으로 옳으니 하자’고 주장할 수만은 없다. 보험의 보장수준을 높이는 방식으로 해결하자는 이야기도 있다.”

- 과학기술인들의 삶에 관한 이야기는 사회적으로 잘 환기되지 않는 듯 하다. 주로 거론되는게 연구비를 둘러싼 트러블 정도가 고작인 것 같은데 왜 그럴까. 

“과학을 도구로만 보는 시각 때문이 아닐까. 사람을 인적자원으로 보는 경향이 이쪽 분야에서 특히 심했던 것 같다. 결과물에만 관심이 집중된 반면 결과물이 만들어지기까지의 과정이나 ‘인간활동으로서의 과학’이라는 관점이 없는 거다. 가끔씩 드러나는 이야기들도 연구부정 같은 좋지 않은 맥락일 경우가 많다. ‘악당’이 등장하고 학생이 ‘피해자’가 되는 사례들이다. 이걸 ‘악당’대 ‘착한 피해자’의 구도로만 보고, 악당만 응징하면 해결될 문제가 아니다. 보통사람들끼리도 상처를 주고 받기 쉬운 구조가 문제인 거다.”

- 특별히 나쁜 사람이 없는데도 상처받기 쉬운 구조라는 건 무슨 뜻인가. 

“대학원생과 교수간에 갈등이 생기면 학생이 참거나 학교를 떠나는 것외엔 별 방법이 없다. 갈등을 조정해주는 시스템이 없기 때문이다. 교수가 연구논문을 출판할 때 제자들을 제1저자, 제2저자로 이름을 올리잖아. 그런데 어떤 학생은 ‘내가 훨씬 더 일을 많이 한 것 같은데 다른 사람을 제1저자로 앉혔다’며 교수가 공정하지 않다는 불만을 갖게 된다. 반면 교수는 ‘일은 저 학생이 많이 했지만 이 학생이 더 창의적인 기여를 해서 제1저자의 자격이 있다’고 판단했을 수 있다. 저자를 정하는 자리에 연구자들을 모아 합의하는 과정을 거쳤다면 발생하지 않을 오해다. 특별히 ‘악당’이 등장하지 않는 사례이지만 갈등이 생겨도 조정이 되지 않으니 증폭되는 거다.”

- 어쨌건 연구결과를 내기 전까지는 한팀으로 일한 건데. 

“사실 어떤 직장도 구성원간에 갈등이 있게 마련이다. 일상적으로 생길 수 있는 갈등이 증폭되지 않도록 조정해 주는 제도장치가 마련돼 잘 소통하는 문화가 구축돼야 할 텐데, (그런데는 관심없이) 너무나 숨가쁘게 앞만 보고 뛰어가니까 문제인 거다.”

- ESC의 창립은 이런 문제를 해결하려는 건가. 

“ESC는 그래서 ‘조직내 민주주의’와 ‘수평적 소통’에 더 관심을 기울이려고 한다. 내가 어떤 시민단체를 지지해서 회원으로 있는데 나도 모르는 성명서가 나와 당혹했던 적이 있다. 그 성명에 전적으로 동의한다고 해도 단체가 성명을 낸 걸 회원이 모른다는 거는 이상하잖아. 그런데 성명을 내는 주체들은 ‘우리 단체 회원이라면 모두 동의할 내용이고, 사안이 시급하다’는 이유를 댄다. 당면과제가 늘 시급하다고 생각하니 ‘과정의 문제’가 소홀하게 취급되는 거다.” 

ESC는 창립이후 ‘박기영 교수 과학기술본부장 임명반대’ 등 3차례 성명을 회원들의 동의를 거쳐 발표했다. “ESC의 이름으로 성명을 내려면 거쳐야 하는 과정에 대한 합의가 미처 마련되지 않은 상태에서 사태가 터졌다. ‘회원 과반의 응답을 받고, 응답자의 3분의2 이상의 동의를 받아야 성명을 낼 수 있다’는 지침을 만들고 회원들의 의사를 묻는 중이다. 회원들이 이런 방식으로 민주주의를 체험하는 셈이다.”

- 수평적 소통을 위해 회원들끼리는 이름에 ‘님’자를 붙인다고 하던데. 

“많이 정착한 거 같다. ESC에서 만난 젊은 회원들은 내게 아주 편하게 ‘태웅님’이라고 부른다. 오히려 40~50대 교수들이 어려워 하더라. 호칭의 수평화는 흥미로운 경험이다. ‘학번’이란 단어도 별로 안쓴다. ESC에 여성회원 비율이 30% 가량 되는데 ‘과학기술’ 단체로는 높은 편이다. 오프라인 행사에는 참가자 절반 가까이가 여성일 정도이다. 청년·여성회원들의 참여도가 높은 데는 수평적 소통문화도 덕분인 듯 하다.”

- 왜 이런 활동을 하게 됐나. 

“과학기술자로서 외로움을 많이 느꼈고, 자긍심을 느낄 수 있는 단체가 있으면 좋겠다는 생각을 해왔다. 과학은 ‘벽돌 함께 쌓기’같은 건데 결국 집단지성과 연결된다. 하얀 가운입고 외로운 실험실에서 홀로 연구하는 이미지와 실제는 다른 거다. 그래서 집단지성이니 공동체에 대한 고민을 해왔는데 내가 속한 공동체를 보면 마음이 편치 않았다. 총선때만 되면 대과연(대한민국과학기술대연합)이 이공계 출신들을 많이 공천해 달라고 성명을 내는데 그 논리가 너무 어설퍼 안타까웠다. 그런 이유로 좋은 공동체를 희망해 왔다. 난 내가 가르치는 학생들이 세상에 나가 자긍심을 느끼길 바란다. ‘공돌이’나 ‘정치공학’ 같은 건강하지 않은 표현이 나올 때마다 가만히 있지 말고 문제제기했으면 한다. ‘정치공학’의 ‘공학’은 ‘술수’라는 의미 아닌가.”

■“기초과학 수준이 문화역량의 지표”

- 한국의 과학기술은 기초과학의 탄탄한 바탕위에서 첨단의 성과가 나오는 식이 아니다. 추격형 경제시스템, 국가주도형 과학기술의 한계인가. 

“중화학공업이나 원자력산업도 그렇고, 처음부터 그렇게 단추가 끼워진 거다. 지금은 패러다임이 바뀌어야 한다는 생각들이 많지만.”

- 패러다임이 잘 안바뀌고 있는 것 같다. 정부 예산에서 연구·개발(R&D) 예산비중이 높은데도 ‘원천기술’은 많지 않다. 

“이제는 선택과 집중위주의 전략에서 벗어나야 한다. 4차 산업혁명에 관한 논의가 많은데 이를 위한 교육과제로 ‘창의성이 필요하고 질문을 잘하고 소통능력이 중요하다’고 하잖아. 사실 이건 굳이 4차 산업혁명을 걸고 들어가지 않아도 예전부터 강조해왔던 이야기거든? 그래서 결국 지금이야말로 기본으로 돌아가야 할 때가 아닐까 싶다. 분야로 보자면 기초과학, 기초학문이다.” 

- 기초과학에 투자를 더 해야 한다는 뜻인가.  

“기초과학의 가치에 대한 고민이 사치스러웠던 시절도 있었지만 지금은 국가역량이 그런 고민을 할 시대가 된 거다. 당장 어디에 써먹을 결과가 나올지 모를 연구에 세금을 투자하는 문제이니 시민적 합의가 필요할 수 있다. 어쨌거나 이런 합의를 할 시대가 됐다고 본다. 우리나라에도 세계적인 소설가나 음악가가 있으면 좋겠다고 생각하듯 기초과학자에 대해서도 비슷한 접근을 할 수 있지 않을까. 기초과학의 수준이 우리의 문화역량의 지표가 될 수 있다는 거다. 그런 인식이 커진다면 (이들에게) 연구비가 조금 더 배분될 수 있지 않을까. 수학자들이 자기 책상에서 오랫동안 한가지 문제를 붙들고 있을 수 있는 정도로 말이다.”

- ‘박기영 사태’를 보면 아직 그런 인식을 기대하기는 어려운 것 같다. 황우석 사태 관련자가 반성없이 임명되려 한 건데. 

“결격사유가 있지만, 개인적으론 그분이 실제로 일을 잘할 ‘논리적 가능성’까지 부정하는 건 아니다. 다만, 임명됐다면 과학공동체의 토대가 되는 가치가 너무나 많이 훼손될 수 있다는게 반대이유였다. 설령 잘할 수 있다고 하더라도 그가 ‘대체불가능한’ 인물은 아니었을 거다.”

- 문재인 정부의 정책에 대해서는 어떻게 평가하는가. 

“문재인 정부는 잘할 수 있는 걸 잘해왔다고 생각하지만 약점도 있다. 그 약점을 과학기술 분야에서 드러낸 것 같다. 과학기술 정책의 화두를 4차 산업혁명으로 정한 것도 어색하다. 4차 산업혁명은 정보통신기술(ICT)의 영역에서 주로 논의된다는 점을 빼곤 구체적인 내용이 명확하지 않다. 게다가 정보통신기술은 논리적 층위로 따지면 과학기술의 하위개념이다. 그러니 4차 산업혁명이 과학기술정책을 좌우하는 건 논리적으로 이상하다. 하지만 문재인 정부와 ESC는 ‘민주주의’라는 가치를 공유하고 있다. (박기영 사태때) 실수를 했지만 문제제기를 수용해 현명한 판단을 했다. 앞으로도 과학기술 정책에 대해 ESC가 불편하게 할 가능성이 있지만, 문제제기를 귀담아 들을 거라는 희망은 있는 거다.” 

■“과학자 이전에 먼저 시민이 돼야”

- 신고리 5,6호기 건설여부의 공론화를 둘러싼 논란을 보면 ‘아마추어들이 뭘 안다고 결정하냐’며 전문가들의 말을 들어야 한다는 주장들이 나온다.

“원전문제는 ‘공학’이란 좁은 시야로 보면 안되고, 전문성 만으로 결정할 문제는 아니라고 생각한다. 전문가는 먼저 시민이 돼야 한다. 전문가들은 자기 분야를 들여다 보는게 즐거워서 그것만 보는 경향이 생긴다. 시민적 정체성을 떠올리라는 거는 그래야만 주변까지 볼 수 있는 혜안을 가질 수 있기 때문이다. 과학기술자 사회에서 이런 성찰이 필요하다. 전문가 사회가 시민의 신뢰를 잃으면 안된다. 그런데 일각에서 ‘시민과 전문가의 대립’이라는 구도로 몰아가려 한다. 아주 불편한 프레임이다.”

- 황우석 사태이후에도 언론플레이와 정치권 로비로 연구비를 확보하는 행태가 없어지지 않았다는 과학자의 글을 봤다. 정부와 과학기술계간의 관계가 여전히 건전하지 못하다는 자탄인 것 같다. 

“현실적으로 세대(교체)의 문제라는 생각이 든다. ‘나이들어 세상을 정확히 볼 자신이 없으니 더는 글을 쓰지 않겠다’는 리영희 선생의 절필 선언을 접하고 큰 감동을 받았다. 나이가 들면서 쌓은 경험과 역랑도 있지만 반면, 과거의 경험이 빠르게 변화하는 세상의 변화를 이해하는데 장애가 될 수도 있다. ESC안에서 많은 청년들을 만났는데 뛰어난 이들이 많더라. 총기 넘치는 청년들이 판단한 대로 한번 가보자는 생각을 하는게 합리적인 것 같다.”

- 한국의 청년과학인들이 행복하다고 느끼지 못하는 것 같다. 

“지금의 실험실은 내일을 위해 오늘을 희생하는 문화다. ‘내일’이 있던 시절에는 통했을지 몰라도 지금은 내일이 불투명하다. 특히 생명과학 분야는 학위를 받아도 자리잡기 쉽지 않다. 평생고용 시대가 아니잖아. 유학생 시절 즐겁게 공부하는 외국학생들의 모습에 깊은 인상을 받았다. 그들은 우리처럼 밤늦게까지 실험실을 지키지 않더라. 내일을 위해 현재의 일상을 실험실에서 소모하는 방식은 바람직하지 않다. 청년과학인들의 지금 삶이 행복해야 한다는 거다.”

- 일상이 행복해지려면 실험실에서도 민주주의와 수평적 소통이 필요하다는 거지?  

“수평적으로 소통할 수 있는 문화가 필요한데, 이건 캠페인으로 풀 문제는 아니다. 신뢰를 바탕으로 하지 않는, 정량적 지표만을 바탕으로 하는 경쟁시스템에 대한 반성과 개혁이 없는 한 풀기 어렵다.”

- 무슨 말인가. 

“평가주기를 길게 하거나, 지나치게 양적지표에 치우치지 않도록 하거나 하자는 거다. 1년에 논문 몇편 쓰도록 하는 규정이 없다면 일 안할 거라고 생각하면 방법이 없는 거다. 순진하게 들릴 수 있지만 신뢰의 복원이 필요하다.”

- 신뢰가 없다는 건 사람을 제대로 평가하지 못하기 때문 아닐까. 제대로 평가할 자신이 없으니 숫자나 정량데이터로 평가하는 식이 되는 것 같다. 

“어떤 나쁜 상황을 상정해 그걸 방지하기 위한 제도를 만든다고 해도 나쁜 마음을 먹는다면 그 제도를 우회할 수 있다. 나쁜 사람을 응징하거나 통제하기 위한 정책이 아니라 평범한 보통사람을 보고 정책을 만들어야 한다. 보통사람들조차 갈등을 심하게 하는 구조라면 그 구조 자체의 문제도 함께 살펴봐야 할 것이다.”

▶ 경향신문 SNS  
▶ 

?경향신문(), 무단전재 및 재배포 금지"	2017-08-28	0	0.999
5.53681E+17	[예산춘추 2017 여름호]  새 정부 중소기업 R&D지원의 개선 제언 - 김선우	국회	"김선우

과학기술정책연구원
혁신기업연구센터장

??한국 기업이 위기에 놓여 있다. 대기업은 성장이 정체된 지 오래며 여전히 미래 성장동력을 발굴하지 못한 상태다. 중견기업은 양적으로 부족하고 질적으로도 취약하다. 중소기업의 R&D 집중도는 여전히 낮고, 기술수준은 지난 10년간 정체된 상태며, 기술개발 및 사업화 성공률이 매해 하락하고 있다(중소기업기술통계조사 보고서, 각 연도)1). 기술창업기업의 수가 절대적으로 부족한 가운데 최근 창업이 활성화되고 있으나 아직까지 사회적 인식이나 인정은 낮다.

??이러한 기업의 낙후성 극복을 위해 정부는 R&D를 매개로 기업의 성장을 지원해왔다. 중소기업 지원 R&D 예산의 추이만 보더라도 중소기업청 개청(1996년) 당시 70억원에서 2017년 9,601억원으로 21년 동안 137배가 성장하였다. 또한 정부·공공기관의 중소기업 기술혁신지원제도(KOSBIR)는 1998년 시행 당시 3,442억원 규모에서 2017년 20,148억원으로 6배가량 증가하였다. 이로 인해 R&D에 투자하는 중소기업이 3.7만개, 기업부설연구소를 보유하는 중소기업이 3.6만개까지 늘어날 수 있었다.

??국정기획자문위원회(2017.7)에서 발표한 「문재인정부 국정운영 5개년 계획」의 20대 국정전략 중의 하나가 “중소·벤처가 주도하는 창업과 혁신 성장”이다. 특히 중소기업 R&D지원과 관련해서는 전용 예산을 2배 확대하여 6.5만개의 일자리를 창출한다는 국정과제를 제시하였다. 정부의 중소기업 R&D지원에 대해 한편에서는 ‘과잉지원이다’, ‘기업의 기업가정신을 없애고, 생산성을 약화시키며, 좀비기업을 양산한다’는 비판이 있다. 새 정부 중소기업 R&D지원이 이러한 비판을 극복하고, 보다 효율적으로 예산이 집행되기 위해 몇 가지 개선점을 제언하고자 한다.

??중소기업 R&D지원의 효율적 예산 집행과 개선점

??우선, 기업생태계의 역동성을 반영한 정책 설계가 필요하다. 기업생멸 현황을 보면, 2015년도 기준 활동기업 555.4만개, 신생기업 81.3만개, 소멸기업이 77.7만개이다(통계청, 2016). 기업생태계에는 해마다 15% 정도의 새로운 기업이 유입되고, 14%가 소멸된다. 기업뿐만 아니라 기업을 지원하는 새로운 조직도 생멸한다. 중소기업을 지원하는 조직으로 대학 및 공공연구기관이 대부분이었다면, 지금은 액셀러레이터2), 연구개발전문기업3) 등이 협력의 주체로 주목받고 있다. 정책 설계도 기업생태계 내의 주요 플레이어(player)가 매해 변화하고 있는 점과 다양한 주체들이 중소기업 R&D지원에 참여할 수 있는 구조로 진화해 나가야 한다.

??둘째, 기업생태계가 잘 연계되기 위해서는 생태계의 허브가 필요하다. 모든 생태계는 허브를 중심으로 발전한다. 허브를 통해 정보가 신속하게 전달되고, 네트워크의 지속성이 담보된다. 그런 측면에서 중소기업의 기술적 문제해결에 집중할 전담 연구기관(허브)이 필요하다. 현재 대학과 공공연구기관이 중소기업을 지원한다고는 하지만 PBS 등으로 인해 중소기업과의 협력에 한계가 있다. 또한 지원사업 역시 단년도 협약에 소규모 살포식 지원으로는 연구기관이 협력 R&D 네트워크에 참여할 동기부여가 떨어지는바, 안정적 거점(허브) 역할을 추진할 사업 설계와 제도가 마련되어야 한다.

??셋째, 중소기업 R&D지원 예산의 일정부분을 기술기획에 투입하여 R&D의 효율성을 제고할 필요가 있다. 특히, ‘협력’ 활동은 단독 기술개발보다 사전 기획에 많은 자원의 투입이 요구된다4).

??협력 파트너의 탐색, 협력 과정에서의 의사소통, 연구결과물에 대한 소유 형태 등 사전 준비의 작업이 긴 바, 협력 R&D지원의 경우 특히 R&D 기획 예산의 확대가 필요하다. 단독 기술개발의 경우에도 산업 가치사슬 구조 내에서 역량있는 기업과 수요기술을 발굴하고(기술기획), 그 제안요청(RFP)에 따른 2단계 기술개발을 연계하는 형태로 R&D지원이 이루어질 필요가 있다. 이때 필요한 부분도 기획이다. 예산의 효율적 집행을 위해 R&D 예산의 일정부분은 기획에 투자할 필요가 있다.

??넷째, 중소기업 R&D지원에 있어서 정부도 위험을 감수해야 한다. 전시성·단기성과 중심의 R&D지원에서는 큰 혁신을 이루기 어렵다. 융자금은 ‘시장성’에 초점을 두고 평가하는 것이 바람직할 수 있으나 출연금만큼은 ‘혁신성’에 초점을 두고 지원할 필요가 있다. 그러기 위해서는 R&D지원에 대한 최종평가의 결과가 ‘성공’, ‘실패’ 판정으로 한정되어서는 안 된다. 평가위원회는 그 과제를 사업화로 연결시킬 수 있는 ‘조언 및 자문’ 그룹이 되어야 하고, 필요한 경우 곧바로 연계해 지원할 수 있는 사업을 추천할 수 있어야 한다.

??다섯째, 신규 중소기업 R&D 사업에 대한 예비타당성 조사5)는 기존의 방식과는 다른 기준을 적용해야 한다. 다수의 중소기업이참여하고, 업종 또한 다양한 중소기업 R&D 사업을 대상으로 경제성 분석, 비용-편익 분석 등의 내용은 기존의 예비타당성 기준을 적용하기가 어렵다. 또한 시간적으로도 시급히 추진해야 할 필요성이 있는 경우가 다수이다. 사업의 성격과 참여주체를 고려한 R&D 예비타당성 조사가 이루어질 수 있도록 향후 고려해야 한다.

??여섯째, 중소기업 R&D지원 정책이 근거 기반으로(evidencebased) 이루어질 필요가 있다. 한국의 중소기업의 규모는 350만개이다. 그 가운데 R&D를 수행할 역량이 있는 중소기업이 어디인지, 얼마나 되는지 모니터링해야 한다. 정부 지원을 받은 중소기업은 어디이며, 얼마나 되는지 지속적으로 이력 관리가 되어야 한다. 이때 ‘정부 중소기업 R&D지원’에 대한 정의가 명확해야 대상사업 및 과제 데이터의 관리가 가능하다. 국가연구개발사업 조사분석보고서(NTIS통계)에 따른 연구개발 수행주체가 ‘중소기업’인 경우를 두고, 정부 중소기업 R&D지원으로 볼지6), KOSBIR 예산과 중소기업청 R&D 예산을 합친 중소기업 직접 지원금과 전용 예산으로 볼지7)에 따라 사업과 대상이 달라진다. 이를 바탕으로 R&D지원 사업의 매트릭스 구조 즉, 지원사업의 포트폴리오 구성이 이루어질 수 있다.

??일곱째, 중소기업 혁신을 위해서는 정부의 다양한 정책수단 간의 정책 조합(policy mix)이 필요하다. R&D를 2배로 확대한다고 해서 중소기업 문제가 해결될 수 있는 부분은 지극히 적다. 각각의 정책은 부분체적화가 아닌 구조적 문제해결 방식의 접근이 필요하다. 중소기업으로 우수한 기술인력이 유입되지 않는 문제는 인건비 보조를 통한 경제적 보상뿐만 아니라 비경제적(생애) 보상도 함께 이루어져야 한다. 예를 들어, 대학 및 공공연구기관 내에 중소기업 기업부설연구소를 입주킨다면 중소기업의 애로기술 해결을 위한 공동기술개발을 보다 용이하게 추진함과 동시에 연구기관의 석·박사 인력이 익숙하고 편한 환경에서 현장실무 역량을 높이며 일자리 창출로 연계되는 시너지를 낼 수 있다.

??여덟째, 정부 중소기업 R&D지원이 중소기업인들에게 ‘기회의 땅이나 약속의 땅은 아니다’라는 지원 철학과 인식 확대가 필요하다. 중소기업 전용 R&D의 2배 확대로 다수의 중소기업에게 좋은 기회를 제공할 것으로 판단한다. 하지만 사업의 집행은 R&D역량을 가진 중소기업 혹은 역량이 부족해도 산학연 연계를 통해 이를 보완할 수 있는 기업을 대상으로 추진해야 한다. 예산의 확대가 필요 역량을 갖추지 못한 중소기업까지도 지원한다는 인식이 팽배해지면 중소기업의 R&D를 통해 기업의 성장과 고용창출을 추구하고자 하는 당초의 목적을 달성하지 못하게 될 것이다.

??중소기업 전용 R&D 2배 확대를 통한 일자리 6.5만명 창출이라는 국정과제가 중소기업 R&D지원의 형태를 R&D만이 아닌 R&D와 일자리가 함께 고려하는 ‘사람 중심의 중소기업 R&D’로 추진되기를 기대한다.

??●●●

??참고문헌

??국정기획자문위원회, 「문재인정부 국정운영 5개년 계획」, 2017.

??김선우 외, 「창조경제 구현을 위한 중소기업 R&D 활성화 방안」, 중소기업중앙회, 2013.

??김선우 외, 「중소·중견기업 R&D 전략 및 효율화 방안」, 중소기업청·중소기업기술정보진흥원,

??2016.

??김선우·양현채, “중소기업의 협력 R&D 수행 현황과 네트워크 효과,” 「STEPI Insight」 213호,

??과학기술정책연구원, 2017.

??오승환·김선우, “중소기업 R&D 지원의 현황과 성과분석,” 「STEPI Insight」 211호, 과학기술정

??책연구원, 2017.

??중소기업청·중소기업중앙회, 「중소기업기술통계조사보고서」, 각연도.

??통계청, 「2015년 기준 기업생멸 행정통계」, 2016.

??●●●

??1) 기술개발 중소제조업체의 기술능력 수준(%) : (’07) 73.7→(’09) 74.4→(’11) 74.8→(’13) 77.5→(’15) 76.6

??기술개발 중소제조업체의 기술개발 성공률 (%) : (’07) 58.4→(’09) 59.3→(’11) 57.1→(’13) 56.1→(’15) 48.8

??기술개발 중소제조업체의 제품화 성공률(%) : (’07) 36.2→(’09) 39.4→(’11) 37.7→(’13) 38.7→(’15) 31.7

??2) 중소기업창업지원법에서는 ‘창업기획자’로 표기. 법적 정의는 초기창업자 등의 선발 및 투자, 전문보육을 주된 업무로 하는 자이며 등록하게 되어 있음.

??3) 연구개발전문기업은 지식재산 비즈니스를 목적으로 연구개발을 수행하거나 R&D 과정의 일부 업무를 전문화해 수행하는 기업임(미래부 (2016), “연구개발서비스 활성화 방안-연구개발 전문기업 육성계획”, 국가과학기술심의회).

??4) 기술개발 중소제조업체의 기술협력 방식에서 공동개발 및 기술도입의 비중이 점차 줄어들고 있음(중소기업기술통계조사, 각 연도).

??5) 총 사업비가 500억원 이상이면서 국가의 재정지원 규모(국비)가 300억원 이상 투입되는 국가연구개발 사업은 예비타당성 조사를 받아야 함.

??6) 정부 R&D 지원 18조 8,747억원 중 중소기업 지원은 2조 7,902억원임.

??7) KOSBIR 중 정부기관 대상 예산은 2015년 기준 1조 9,368억원 규모로 여기에 중소기업청 R&D 예산(9,574억원)을 포함하면 중소기업 지원은 2조 8,942억원임."	2017-08-28	0	0.994
5.53359E+17	STEPI 중소기업기술통계조사, 줄어드는 중기 R&D …경쟁력 악화 `적신호`	디지털타임스	"중기 연구개발비 비중 매년 감소

글로벌 기술 수준 수년간 제자리

제품화 성공률도 하락세 못면해

협력 개발 중심 지원 강화 필요
STEPI 중소기업기술통계조사

문재인 정부가 중소기업 중심의 경제 성장을 국정과제로 채택하고 중소기업 지원에 강한 의지를 보이고 있지만 국내 중소기업의 기술혁신 능력은 갈수록 뒷걸음치고 있다는 진단이 나오고 있다. 중소기업의 R&D 투입 비중과 기술개발 성공률, 제품화 성공률 등 R&D 경쟁력을 좌우하는 핵심 지표들이 해마다 악화되고 있다. 

중소기업의 기술혁신 역량을 끌어 올리기 위한 정부, 대학·공공연구기관 간 R&D 협력 확대와 함께 중소기업 R&D 기획 강화가 필요하다는 지적이다. 

◇중기 기술경쟁력 갈수록 악화=27일 과학기술정책연구원(STEPI)과 중소기업기술통계조사에 따르면 2014년 기준 우리나라 총 연구개발비 63조7341억원 중 대기업을 포함한 기업이 연구개발(R&D)에 투입한 비용은 전체의 77.5%인 49조8545억원에 달했다. 그런데 전체 기업 R&D 투자에서 중소기업이 차지하는 비중은 2009년 15.9%, 2011년 13.7%, 2013년 12.6%, 2014년 11.9% 등으로 매년 감소했다. 2008년 글로벌 금융위기 이후 국내외 경기침체가 이어지면서 자금력이 부족한 중소기업이 R&D 투자를 줄인 데 따른 결과다. 

여기에 기술과 시장의 불확실성이 커지면서 중소기업의 기술 수준도 세계 최고수준 대비 수년 간 75%대에 머물러 있다. 2013년 77.5%에 달하던 기술 수준이 2014년 75.3%, 2015년 76.6%로 정체돼 있다. 

상황이 이렇다 보니 중소기업의 기술개발 및 제품화 성공률도 하락세를 면치 못하고 있다. 국내 중소기업의 기술개발 성공률은 2013년 56.1%에서 2014년 50.9%로 5.2%포인트 가량 주저앉은 데 이어 2015년에는 48.8%로 2%포인트 더 떨어졌다. 기술개발 성공률 하락은 제품화 성공률 감소로 이어졌다. 2013년 38.7%에 달하던 제품화 성공률이 2014년 34.4%, 2015년 31.7%로 매년 떨어졌다.  

◇개방형 혁신활동 저조=기술 경쟁력을 잃어가는 상황에서도 중소기업들은 대학, 공공기관 등 외부 기술혁신 주체와의 협업에 소극적인 자세로 일관하고 있다. 중소기업 자체적으로 R&D를 하는 비중이 2005년 59.8%에서 2015년 87.9%로 10년새 28.1%포인트나 높아졌다. 

이 때문에 최근 들어 중소기업들은 R&D 수행 시 애로사항으로 자금부족보다는 연구설비 기자재와 정보, 경험 부족 등을 꼽는 응답이 많아졌다. 아울러 R&D 협력의 어려움에 대해선 자체 개발보다 높은 개발비용이라고 답했으며, 기술협력 파트너로 정부와 공공연구기관, 대학 등을 선호하는 것으로 조사됐다.

전문가들은 다양한 혁신주체들이 중소기업과 협력하는 중소기업 중심의 R&D 협력 네트워크를 구축하고, 중소기업 R&D 기획 지원을 강화해야 한다고 지적한다. 

김선우 STEPI 혁신기업연구센터장은 ""자체 개발 중심의 중소기업 R&D 지원에서 협력개발 중심 지원으로 전환하고, 협력친화형 R&D 제도 개선과 사업설계, 중소기업 중심의 기술기획 강화가 필요하다""고 밝혔다.

대전=이준기기자 bongchu@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

/

이준기"	2017-08-27	0	0.712
5.52641E+17	文정부 꺼내든 규제 샌드박스…개별 맞춤형으로 실용화까지	뉴시스	"【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 문재인 정부가 혁신성장을 뒷받침할 규제개혁 조치로 규제 샌드박스를 도입한다. 신성장 산업에 나선 기업에게 맞춤형 규제해소 혜택을 제공하는 것이 골자다. 

기획재정부는 25일 세종컨벤션센터에서 열린 기재부·공정위·금융위 핵심정책토의에서 문재인 대통령에게 규제 샌드박스를 도입하겠다고 보고했다. 

규제개혁 문제는 우리경제가 피할 수 없는 과제로 꼽힌다. 제조업 중심의 우리경제가 한계를 드러내고, 세계경제가 미래기술을 중심으로 빠르게 변화하면서 그 필요성은 더욱 높아지고 있다.

과거 정부에서도 규제개혁은 단골과제였다. 이명박 정부는 ""규제 전봇대 뽑기""라는 이름으로 규제개혁에 나섰고, 박근혜 정부 역시 규제를 ""손톱 밑 가시""로 언급하며 대책 마련에 열을 올렸다.

하지만 10년 가까이 벌여온 규제개혁 사업은 그다지 큰 효과를 보지 못했다는 것이 주된 평가다. 미래 산업에 대비해 박근혜 정부가 추진했던 규제프리존특별법은 장기간 국회를 넘지 못해 여전히 표류 중이다.

새로 출범한 문재인 정부 역시 규제개혁에 대한 고민을 하지 않을 수 없었다. 지난 대선에서 문재인 캠프는 규제프리존법이 최순실게이트에 연루된 정황이 있고, 안전과 환경 분야에서 문제점을 지닌다는 점을 들어 반대입장을 드러냈다. 입장을 되돌리지 않으면 새로운 규제개혁 방안을 준비할 수밖에 없었다.  

이러한 상황에서 국정기획자문위원회가 지난달 발표한 국정과제에서 신산업 분야 규제 샌드박스를 언급하며 문재인 정부의 규제개혁 조치를 예고했다. 아울러 기재부가 이를 대통령 업무보고에서 핵심정책 중 하나로 담으면서 도입에 속도가 붙을 전망이다.

정부는 규제 샌드박스를 새로운 기술·서비스에 대한 실증사업이 가능하도록 일정기간 규제적용을 면제하는 제도로 소개한다. 신성장 산업에 대한 규제를 풀어줘 기업들의 보폭을 늘리겠다는 것인데, 이것만 봐서는 박근혜 정부의 규제프리존법과 큰 차이가 없어 보인다.

샌드박스란 본래 가정집 마당에 아이들이 다치지 않고 놀 수 있는 모래 공간을 뜻하는 말이다. 우리식으로 풀면 가정용 개인 놀이터다. 

규제 샌드박스는 기업들에게 놀이터 또는 실험의 장을 제공하겠다는 의미로 볼 수 있다. 그것도 여러기업들이 모이는 공용 놀이터가 아니라 개별적인 맞춤형 놀이터다.

최해옥 과학기술정책연구원 부연구위원은 ""규제프리존이나 그레이존이 특정지역을 선정해 규제를 풀어주는 방식을 사용했다. 반면 샌드박스는 프로젝트 단위로 규제를 풀어주는 것""이라며 ""프로젝트 단위로 신청을 받아서 절차에 따라 규제를 풀어준다. 세부적인 절차와 기본원칙을 정해놓은 것이 특징""이라고 설명했다.

핀테크 분야에 한해 가장 먼저 규제 샌드박스를 도입한 영국의 사례를 보면 이해가 쉽다. 먼저 사업자가 새로운 사업 아이디어를 제시하고, 이를 방해하는 규제의 문제점과 개선책에 관한 신청이 이뤄진다. 이후 신청을 받은 당국이 심사를 거쳐 규제 샌드박스를 적용해주는 식이다.

맞춤형 접근을 통해 해당 기술을 실용화할 수 있을 정도로 개발을 허용하는 점도 특징이다.

최 부연구위원은 ""규제프리존 등에서는 테스트 개념이었다면, 규제 샌드박스에서는 기술을 실증 단계까지 끌어올려 실제로 쓸 수 있도록 하는 것이 특징이다""고 소개했다.

과학기술연구원의 규제 샌드박스 정책 동향 및 시사점 보고서에 따르면 영국이 해당 제도를 도입한 뒤 싱가포르, 호주, 대만, 말레이시아 등이 핀테크 분야에 규제 샌드박스를 적용했고, 최근 일본은 이를 국가전략으로 삼아 AI, 스마트시티, 개인정보 가공·서비스, IoT 등 다양한 분야에 적용키로 했다.

sympathy@newsis.com

▶ 뉴시스 SNS"	2017-08-25	0	0.999
5.52695E+17	[서의동의 사람·사이-윤태웅]“4차 산업혁명 강조할수록 창의성·소통능력도 중요해져…지금이라도 기초과학 투자를”	경향신문	"ㆍESC 대표 윤태웅

‘산업 입국’의 구호가 메아리치던 정부 주도의 경제개발 시대는 지났지만 한국 사회의 과학을 바라보는 시선은 여전히 ‘경제를 떠받치는 부속품’쯤에 머물러 있다. 최근 들어 과학서적 출판붐이 일면서 과학에 대한 지식욕이 커졌지만 과학자들이 어떤 ‘회로’를 밟아 사실을 발견했는지에는 관심이 적다. 신약이 개발돼 얼마를 벌어들일 거라는 뉴스가 뜨거나 일본에서 노벨상 수상자가 등장할 때 잠깐씩 관심이 모일 뿐, 과학은 여전히 일반과 거리가 먼 특수한 지식체계이다.

과학의 ‘열매’에만 열광하고 과정에는 주목하지 않는 한국 사회에서 ‘황우석 사태’는 필연이었을지 모른다. 과학기술의 합리적 사고 방식과 문화가 시민의식에 영향을 주는 과정을 ‘근대화’라고 부른다면 한국은 여전히 근대화의 도상에 있는 건 아닐까. 신고리 원전 5·6호기 건설 논란을 보면 과학자들 스스로 ‘자폐성’을 강화하는 모습도 눈에 띈다.

문재인 정부에서도 형편이 그리 달라질 기미를 보이지 않는다. 4차 산업혁명을 ‘과학기술 정책의 화두’로 제시한 것에서 이런 분위기가 읽힌다. 황우석 사태 관련 인물인 박기영 순천대 교수를 과학정책본부장에 임명하려다 철회하는 사태로 성찰의 기회가 주어진 것은 그나마 다행이다.

‘변화를 꿈꾸는 과학기술인의 네트워크(ESC)’ 대표인 고려대 전기전자공학부 교수 윤태웅(56)을 지난 21일 만났다. ESC는 더 나은 과학과 세상을 추구하기 위해 지난해 6월 결성된 과학기술인들의 모임이다. 윤태웅은 “정부가 4차 산업혁명을 강조하지만 그럴수록 ‘창의력을 중시하고, 좋은 질문을 하고, 의미 있는 문제를 정의하는’ 기본이 중요해진다”면서 “그런 관점에서 보면 기본으로 돌아가 기초과학에 더 투자해야 한다”고 했다. 그는 신고리 5·6호기 논란과 관련해 “원전 문제는 ‘공학’이란 좁은 시야로만 들여다보면 안된다”며 “전문가들이 시민적 정체성을 갖고 자기 분야만이 아니라 주변까지 살피는 혜안을 기르지 않으면 시민의 신뢰를 잃을 수 있다”고 지적했다.

■ “과학적 사고는 공화국 시민의 덕목”

ESC는 과학기술의 합리적 사유 방식과 문화가 사회에 뿌리내리도록 하고, 과학을 시민의 공공재가 되도록 하겠다는 취지를 내걸고 있다. 과학기술학자, 저술가, 일반 시민 등 402명이 회원으로 참여하고, 청년 과학기술인·크라우드펀딩 등 6개의 위원회를 두고, 독서 소모임 등도 열고 있다.

-‘체험적 과학활동’이 눈에 띈다.

“과학은 보통 확실한 결과, 지식이라고 생각하지만 이는 결과물에만 주목하는 거다. 더 중요한 건 과학적 지식을 만들어내는 과정이다. 그 과정을 살피면서 과학적 사유 방식을 경험토록 하자는 것이다. ‘빛보다 빠른 건 없다’는 결론보다 이런 걸 어떻게 알아냈는지 ‘발견의 맥락’에도 관심을 가질 필요가 있다는 거다.”

- 서울시립과학관이 이런 체험교실을 열고 있다.

“좀 더 여러 곳에 과학관과 체험교실이 만들어지면 좋겠다. 과학을 산업의 도구가 아닌 사유 방식이나 문화로 본다면 해봄 직하다고 본다. 자유롭고 비판적인 과학·수학적 사고는 공화국 시민의 덕목이다. 그런 취지로 ‘어른이 실험실 탐험’을 6차례 열었다. 초파리 유전학 실험에 참가한 중년의 물리학 교수가 현미경 관찰을 하며 아이처럼 신기해하는 모습이 인상적이었다. 정작 아이들은 학원을 돌아야 하는 현실인데.”

- 크라우드펀딩을 통해 ‘트랜스젠더 건강연구’를 선택한 것도 주목할 만하다.

“연구비 2000만원 중 크라우드펀딩으로 1000만원을 조달할 생각이었는데 목표를 초과한 1640만원이 펀딩됐다. 고려대 김승섭 교수가 연구하는데 트랜스젠더들이 설문에 기꺼이 참여해 데이터가 250건 이상 모였다고 한다. 캐나다 등 32개국에서는 성전환 수술비용까지 공공의료에서 지원하는 반면 한국 트랜스젠더들은 건강보험의 사각지대에 놓여 있다. 건강 위험에 처한 그들의 현실을 드러내 궁극적으로는 정부가 해결토록 제안하려는 연구다.”

■ “전문성이라는 권위, 잘못 사용되는 경우 많다”

- ‘시민 민주주의’ 같은, 과학자들에게서 듣기 어려운 단어를 많이 쓰더라.

“과학 분야에서 지도교수와 대학원생이 논쟁할 때 대학원생이 객관적인 데이터를 제시하면 교수도 꼼짝없이 수긍할 수밖에 없다. 데이터와 논리가 곧 권위이니 우기기 어려운 거다. 개념적으로는 다른 분야에 비해 좀 더 민주주의적인 요소가 있는 셈이다. 그런데 현실은 연구소처럼 움직인다. 프로젝트를 받아 기한 맞춰서 일해야 하고, 교수는 연구비를 따오고 학생들은 그에 전적으로 의존한다. 훨씬 더 민주적일 수 있는데 이런 구조 탓에 더 권위주의적이 되는 측면이 있는 거다.”

- 과학자가 사회적으로 발언할 때 어떤 자격으로 하느냐도 중요한 것 같다.

“과학자가 본업을 할 때는 과학적인 태도를 유지하겠지만, 시민으로 활동할 때는 자신의 선호와 가치에 따라 움직인다. 문제는 과학자들이 이걸 스스로 구별하지 않거나, 과학적으로 행동하지 않으면서도 그렇게 행동하고 있다는 자기기만에 빠지기도 한다는 점이다. 꽤 많은 교수들이 ‘동성애 반대 서명’에 참가했고, 어떤 의대 교수는 ‘동성애는 치료 가능하다’며 병으로 간주하더라. 사람들은 전문가가 이야기하니 ‘그런가 보다’ 할 거 아닌가. 하지만 미국정신의학회가 ‘동성애가 판단력, 안정성, 직업능력 등의 결함을 의미하지 않는다’며 진단 목록에서 삭제한 게 벌써 40여년 전의 일이다.”

- 얼마 전 전국과학기술연구전문노조가 탈원전 반대 토론회를 개최한 것과도 관련 있어 보인다.

“명백한 이해충돌이다. 그 노조 조합원의 상당수가 원자력연구원 소속이라더라. 토론회에서 성명까지 냈으니 대단히 잘못된 거다. 전문성이라는 권위에 부당하게 호소하는 오류가 일상적으로 벌어진다. 원자력공학자들이 원전이 필요하다는 주장을 할 수 있다고 보지만, 마치 중립적인 듯 ‘한국 사회는 탈원전이 시기상조’라고 하잖나.”

■ “과학계 수평적 소통 필요”

- ESC가 이공계 대학원생의 산재보험 문제에 주목하고 있던데.

“대학 실험실에서 큰 사고가 몇 번 일어난 후 연구실안전법이 생겨 연구기관이 ‘연구활동 종사자보험’에 의무가입하도록 됐지만, 사망사고나 연구를 지속할 수 없을 정도로 다쳤을 때는 보상이 미흡하다. 그래서 산재보험 방식으로 가야 한다고 보는 거다. 그들은 학생이면서도 노동자이기도 하다. 그런데 현실적으로 재정 등 여러 가지 어려움이 있다.”

- 과학기술인들의 일상은 잘 환기되지 않는 듯하다. 주로 거론되는 게 연구비 트러블 정도인 것 같은데 왜 그럴까.

“사람을 인적자원으로만 보는 경향이 이쪽 분야에서 심했던 것 같다. ‘인간활동으로서의 과학’이라는 관점이 없는 거다. 가끔씩 드러나는 이야기들도 연구부정 같은 좋지 않은 맥락일 경우가 많다. ‘악당’이 등장하고 학생이 ‘피해자’가 되는 사례들이다. 그런데 악당만 응징하면 해결될 문제가 아니다. 보통사람들끼리도 상처를 주고받기 쉬운 구조가 문제인 거다.”

- 보통사람들끼리도 상처받기 쉬운 구조라는 건 무슨 뜻인가.

“예를 들어 교수가 연구논문을 출판할 때 제자들을 제1저자, 제2저자로 이름을 올리잖나. 그런데 어떤 학생은 ‘내가 훨씬 더 일을 많이 했는데 다른 사람을 제1저자로 앉혔다’며 불만을 갖게 된다. 반면 교수는 ‘일은 저 학생이 많이 했지만 이 학생이 더 창의적인 기여를 했으니 제1저자 자격이 있다’고 판단했을 수 있다. 연구자들이 모여 저자를 정하는 합의 과정이 있다면 발생하지 않을 오해다. 특별히 ‘악당’이 없더라도 벌어지는 이런 일상적인 갈등을 조정하는 제도장치가 마련돼야 할 텐데, 너무나 숨 가쁘게 앞만 보고 뛰어가니 문제인 거다.”

- ESC에서는 회원들끼리 이름에 ‘님’자를 붙여 부른다던데.

“젊은 회원들은 아주 편하게 ‘태웅님’이라고 부른다. 오히려 40~50대 교수들이 어려워하더라. ‘학번’이란 단어도 별로 안 쓴다. 여성 회원 비율이 30%가량 되는데 ‘과학기술’ 단체로는 높은 편이다. 청년·여성 참여도가 높은 건 수평적 소통문화 덕분인 듯하다.”

- 왜 이런 활동을 하게 됐나.

“과학기술자로서 외로움을 많이 느꼈다. 과학은 ‘함께 벽돌 쌓기’ 같은 건데 결국 집단지성과 연결되잖나. 그런데 내가 속한 공동체를 보면 마음이 편치 않았다. 총선 때만 되면 대한민국과학기술대연합이 이공계 출신들을 공천해 달라고 성명을 내는데 그 논리가 어설퍼 안타까웠다. 자긍심을 가질 만한 공동체를 희망해왔다. 난 내 학생들이 세상에 나가 자긍심을 느끼길 바란다. ‘정치공학’ 같은 말에 가만히 있지 말고 문제 제기했으면 한다. ‘공학’을 ‘술수’란 뜻으로 쓰고 있잖나.”

■ “기초과학 수준이 문화 역량의 지표”

- 한국의 과학은 탄탄한 기초과학의 바탕 위에서 첨단의 성과가 나오는 식이 아니다. 추격형 경제시스템과 국가주도형 과학기술의 한계인가.

“중화학공업이나 원자력산업도 그렇고, 처음부터 그렇게 단추가 끼워진 거다. 지금은 패러다임이 바뀌어야 한다는 생각들이 많지만.”

- 패러다임이 잘 안 바뀌는 것 같다. 연구·개발 예산 비중이 세계적으로 높은 편인데도 ‘원천기술’은 많지 않다.

“이젠 ‘선택과 집중’ 전략에서 벗어나야 한다. 4차 산업혁명에 관한 논의가 많은데 이를 위한 교육과제로 ‘창의성이 필요하고 질문을 잘하고 소통 능력이 중요하다’고 하잖나. 이건 굳이 4차 산업혁명이 아니라도 예전부터 강조해왔던 이야기거든? 그렇다면 결국 지금이야말로 기본으로 돌아가야 할 때가 아닐까.”

- 기초과학에 투자를 더 해야 한다는 뜻인가.

“지금은 국가 역량이 그런 고민을 할 시대가 됐다. 우리나라에 세계적인 음악가가 나오길 바라듯, 기초과학자에 대해서도 그리 생각할 수 있지 않을까. 기초과학의 수준이 문화 역량의 지표가 될 수 있다는 거다. 그런 인식이 커진다면 연구비가 조금 더 배분될 수 있지 않을까. 수학자들이 자기 책상에서 오랫동안 한 가지 문제를 붙들고 있을 수 있는 정도로.”

- ‘박기영 사태’를 보면 아직 그런 인식을 기대하기는 어려운 것 같다. 황우석 사태 관련자가 반성 없이 임명되려 한 건데.

“개인적으론 그분이 일을 잘할 수 있다는 ‘논리적 가능성’까지 부정했던 건 아니다. 다만, 임명됐다면 과학공동체의 토대가 되는 가치가 많이 훼손될 수 있다는 게 반대 이유였다.”

- 문재인 정부를 어떻게 평가하는가.

“잘해왔다고 보지만 약점도 있고, 그 약점을 과학기술 분야에서 드러낸 것 같다. 과학기술 정책의 화두를 4차 산업혁명으로 정했지만, 4차 산업혁명은 정보통신기술(ICT) 영역에서 주로 논의된다는 점 외엔 내용이 명확하지 않다. 하지만 문재인 정부와는 ‘민주주의’라는 가치를 공유하고 있다. (박기영 사태 때) 실수를 했지만 문제 제기를 수용해 현명한 판단을 했다. 앞으로도 ESC가 불편하게 하더라고 귀담아들을 거라는 희망은 있다.”

■ “과학자 이전에 먼저 시민이 돼야”

- 신고리 5·6호기 공론화 논란을 보면 ‘아마추어들이 뭘 안다고 결정하느냐’는 주장들이 나온다.

“원전 문제는 ‘공학’이란 좁은 시야로 결정할 문제는 아니라고 생각한다. 전문가는 먼저 시민이 돼야 한다. 전문가들은 자기 분야를 들여다보는 게 즐거워서 그것만 보는 경향이 생긴다. 시민적 정체성을 자각해야 자기 분야 외 주변까지 살피는 혜안을 갖게 된다. 과학기술자 사회의 성찰이 필요하다. 전문가 사회가 시민의 신뢰를 잃으면 안된다. 일각에서 ‘시민과 전문가의 대립’이라는 구도로 몰아가려 하는데 아주 불편한 프레임이다.”

- 청년 과학인들이 행복하다고 느끼지 못하는 것 같다.

“지금의 실험실은 내일을 위해 오늘을 희생하는 문화다. 예전엔 통했을지 몰라도 지금은 내일이 불투명하다. 평생고용 시대가 아니잖나. 유학생 시절 즐겁게 공부하는 외국 학생들의 모습에 깊은 인상을 받았다. 내일이 아닌 지금의 삶이 행복해야 한다.”

- 일상이 행복해지려면 실험실에서 수평적 소통이 필요하다는 거지.

“필요한데, 캠페인으로 풀 문제는 아니다. 신뢰를 바탕으로 하지 않는, 정량적 지표만을 바탕으로 하는 경쟁시스템에 대한 개혁이 없는 한 풀기 어렵다. (평가할 때) 평가 주기를 길게 하거나, 지나치게 양적 지표에 치우치지 않도록 해야 한다. 1년에 논문 몇 편 쓰도록 하는 규정이 없다면 일 안 할 거라고 생각하면 방법이 없는 거다. 순진하게 들릴 수 있지만 신뢰의 복원이 필요하다.”

▶ 경향신문 SNS  
▶ 

?경향신문(), 무단전재 및 재배포 금지"	2017-08-25	0	0.998
5.5167E+17	방통위, 12월 지상파 3사 재허가 심사 강화 계획	중앙일보	"문재인 대통령이 공영방송 정상화 방안을 논의하는 방송미래발전위원회를 설치하기로 했다. 또 정권을 초월한 장기적 안목의 과학기술 정책을 강조했다.

문 대통령은 22일 정부과천청사에서 방송통신위원회와 과학기술정보통신부로부터 업무보고를 받고 이같이 밝혔다. 이날 업무보고는 새 정부 출범 이후 처음으로 열렸다.

KBS·MBC 등 공영방송 정상화 문제에 대해 문재인 대통령은 “공영방송의 독립성·공공성이 무너져 신뢰가 땅에 떨어진 지 오래”라고 지적하며, ‘방송미래발전위원회’를 설치해 공영방송 정상화 방안을 논의하기로 했다.

20여 명의 방송·법률·언론 전문가들로 구성하는 방송미래발전위원회는 방송 관련 법안 제·개정을 지원한다.

브리핑에서 해직 언론인 문제에 대해 기자들의 질의가 쏟아졌다. 이에 대해 고삼석 방통위 상임위원은 “방송미래발전위원회는 공영방송지배구조 개선과 제작 편성·자율성 제고를 다루는 조직이기 때문에, 해직 언론인 문제는 원칙적으로 국회에서 다뤄져야 한다”고 언급했다.

다만 방송사의 부당해직·징계 재발을 방지하기 위해 방송사 재허가·재승인 심사는 강화할 계획이다. KBS·MBC·SBS 등 지상파 방송은 올 12월 재허가 심사를, 종합편성채널인 MBN은 11월 재승인 심사를 앞두고 있다.

과기정통부 업무보고에서 문 대통령은 “미래성장동력 등 지난 정부에서 시작한 대형 프로젝트를 정권이 바뀌었다고 중단하지 말고, 기왕 투자한 프로젝트를 잘 매듭할 수 있도록 사업을 관리하라”고 당부했다.

특히 업무보고를 받으면서 문 대통령은 “한국의 연구개발(R&D) 투자 성과가 선진국 대비 부족하다는 분위기가 있다”면서 “이를 유념해서 R&D 정책을 펼치라”고 말했다. 중앙일보는 업무보고 하루 전인 21일 R&D 투입 비용 대비 성과 지표(개발비 자산화)가 악화하고 있다고 보도한 바 있다. (중앙일보 21일자 1면 ‘일본은 R&D 신기록…한국은 투자 식는다’ 기사)

박태희·문희철 기자 adonis55@joongang.co.kr

▶SNS에서 만나는 중앙일보   

ⓒ중앙일보 and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-08-23	0	0.892
5.51898E+17	과학기술 성장엔진 작동시키자	디지털타임스	"장준연 KIST 차세대반도체연구소장
문재인 정부가 출범한지 100일이 지났다. 대통령 5년 단임제를 택하고 있는 현행 헌법 아래서는 대통령 취임 후 첫 6개월 동안의 국정운영 청사진에 따라 그 정부의 성공여부가 달려있다고 해도 과언이 아닐 것이다. 특히 임기 초에 발표한 새로운 정책들이 꾸준하게 지속되지 못하고 임기 후반으로 가면서 레임덕 현상과 맞물려 추진동력이 떨어지는 일이 반복돼 왔다. 지난 정부의 부패와 정책실패로 수많은 국민들이 촛불을 들고 거리에 나왔다. 이러한 국민들의 적극적 정치 참여에 기반해 새로운 정권이 탄생한 만큼 새 정부에 거는 기대가 큰 것은 당연한 일이다. 문재인 정부는 100일이 지난 현재까지도 70%대의 높은 지지율을 기록하고 있다. 물론 이러한 지지율의 이면에서는 바쁘게 헤엄치고 있는 백조의 발과 같이 최근 북한의 핵무기 위협과 이와 관련된 미(美)·중(中) 간의 갈등 상황 하에서 우리 국민의 안전이 보장된 균형 있는 외교, 안보 정책을 수립하고, 촛불집회에서 분출된 각계각층의 요구를 적절하게 수용하기 위해 무척이나 애를 쓰고 있을 것이다. 필자 개인적으로도 국민이 바라는 새로운 국가건설을 위한 새 정부의 구상과 정책이 차근차근 진행되길 바란다. 

작년 10월, 최순실 국정농단사건이 본격적으로 불거지기 전, 유력 야당 대선 후보였던 문재인 대통령은 2007년 참여정부시절 북한 인권안에 대한 UN표결 관련 의혹에 휩쓸려 정치적으로 어려운 시기를 보낸 적이 있다. 이때 문재인 대통령의 출구전략은 정치적 공세에 일일이 대응하지 않고 유력 야당 대선 후보로서 민생에 전념한다는 이른바 민생투어에 나섰다. 민생투어 기간 중 국가 성장동력 창출의 핵심인 과학기술계에 현안을 청취하고 과학기술자들과의 허심탄회한 대화를 위해 필자가 근무하는 KIST에 방문했다. 당시 수행인원 1명만을 대동하고, 의전도 거절한 그는 많은 시간을 할애해 과학자들과 사전 각본 없는 편안한 대화를 진행했다. 이 자리에서 과거 참여정부 시절 잠시 설치됐다가 다음 정부에서 교육과 과학의 결합정책으로 사라진 과학기술혁신본부에 대한 이야기가 나왔다. 과학기술혁신본부는 국내 과학계뿐만 아니라 OECD에서도 인정한 가장 혁신적이고 효율적인 국가 R&D 정책수립 및 시행의 핵심기관으로서 문재인 대통령의 KIST방문은 그 가치와 중요성을 재확인하는 자리였다. 또한 과학기술혁신본부를 통해 과학기술 정책에 일대 대전환을 기대하게 됐다. 

문재인 정부는 우선 미래창조과학부에서 과학기술정보통신부로 주무부처의 이름을 바꾸며 그 역할을 명확히 했다. 뒤이어 과학기술혁신본부가 부활하면서 과학기술인들이 직접 국가 R&D예산의 자율적 기획, 집행, 평가 기능을 수행할 수 있게 됐다. 기존 예산 배분을 주도해왔던 기획재정부와 정부 내 유관 부처간의 조율이 남아 있지만 대통령의 의지가 강하므로 일찍이 보기 어려웠던 자율권이 과학기술계에 주어질 것으로 보인다. 

일각에서 제시하는 선수심판론은 과학기술의 속성을 모르고 하는 이야기다. 과학기술은 항공우주와 같은 거대과학이나 기초학문 연구에서부터 기업을 지원하는 상용화 연구까지 다양한 스펙트럼을 갖고 있다. 이런 다양한 분야에서 고도의 전문성이 요구되는 국가 R&D 정책을 세우고 집행하는데 비전문가인 관료집단보다는 과학기술자들이 적극 나서야 함은 어찌 보면 당연한 것이다. 특히 경제논리만으로 국가 과학기술을 논하는 것은 하나의 잣대로 무게, 부피, 질량, 길이 등 서로 다른 특성을 모두 측정하고 평가하는 것과 같다. 이런 이유로 과학기술계에서는 과학기술혁신본부의 부활을 환영하고 있다. 그만큼 20조 원에 달하는 국가 R&D 예산을 기획하고 집행할 과학기술혁신본부장의 역할은 그 무게가 가볍지 않다. 

좋은 시스템의 구축은 시작에 불과하다. 그 일을 맡아서 수행할 사람들의 역량에 성패가 달려있다. 후보 개개인에 대한 비토가 아니라 국가적 운명이 달린 문제이므로 많은 사람들이 관심을 갖고 있는 것이다. 적어도 국가 R&D 정책을 운영하는 사람이라면 과학기술에 대한 깊은 식견과 자기 전공 이외에 다른 분야도 면밀히 들여다볼 수 있는 전문성 그리고 각 전문분야 간 융합을 추진할 수 있는 정확한 통찰력이 있어야 한다. 그리고 무엇보다도 중요한 것은 함께 일을 추진할 과학기술자들로부터 존경을 받을 수 있어야 한다는 점이다. 과학기술정책을 책임지는 자리인 만큼 정파와 계층과 이념을 떠나 진정으로 국가의 미래를 위해 고민하고 정확한 방향을 제시할 수 있어야 한다. 새 정부의 국가과학기술에 대한 의지는 제도 개선뿐만 아니라 어떤 사람에게 이 일을 맡길 것인가도 중요하다. 이런 측면에서 막중한 책임과 권한을 갖고 있는 과학기술혁신본부의 수장이 누가 될 것인가에 관심이 집중될 수밖에 없다.

서두에서 이야기 했듯이 새로운 제도가 수립되고 나면 그 지속성을 유지하는 것 또한 중요하다. 그런 의미에서 제도의 근본적인 지속성을 높이기 위해서는 제도를 운영하고 이해하는 인력을 양성해야 한다. 과학기술계에서는 지속적으로 새로운 기술이 개발되고 논문이 쏟아져 나오고 있다. 그런 만큼 기성 인력보다는 젊은 인력들이 정보에 대한 접근성과 습득력이 보다 빠를 수밖에 없다. 따라서 기술개발 주기가 빠른 신기술을 개발하고 세계적인 경쟁력을 가지려면 대학원 학생, 박사후 과정 연구자 등 신진연구인력 양성에 관심을 가져야 한다. 이러한 관심에는 재정적인 지원뿐만 아니라 다양한 신기술 분야를 접할 수 있는 여건을 만들어 주는 것이 포함돼있다. 대학들이 인력양성을 담당하고는 있으나 대학에 개설된 세부 전공만으로는 이런 요구를 충족시키기 어렵다. 국가 연구개발의 큰 축인 출연연은 다양한 분야를 연구하고 있고 연구환경이 우수하므로 대학과 공동연구를 통해 학생들에게 대학에서 제공하지 못하는 새로운 학문 또는 기술을 접할 수 있는 기회를 제공할 수 있다. 새 정부에서는 출연연에서 근무하는 학생연구원의 처우 개선에 대해 강한 의지를 갖고 있다. 처우를 개선하는 것은 바람직한 일이다. 다만 정부기관의 특성상 예산 총액이 정해져 있으므로 혹여나 더 많은 젊은 학생 연구자들에게 돌아갈 기회가 줄어들지는 않을까 조심스러운 마음도 없지 않다.

세계 각국은 과학기술분야에서 총성 없는 전쟁을 벌이고 있다. 기술 중심의미래 사회에서도 주도권을 놓치지 않으려는 기술 선진국과 후발 국가들 사이의 경쟁이 점점 치열해 지고 있다. 시간과 장소를 초월해 지구촌 사람들을 연결하는 사회연결망(SNS), 사물과 사물이 연결되는 사물인터넷(IoT), 빅데이터를 이용해 스스로 학습하고 분류해 인간의 영역인 판단까지 가능한 인공지능 등 생소하던 기술들이 어느덧 익숙한 시대가 됐다. 이를 바탕으로 4차 산업혁명이라는 거대한 물결이 이미 우리의 생활을 지배하고 있다. 이러한 새로운 물결에 뒤처지면 우리의 미래도 담보하기 어렵다. 국가적 역량을 총 결집해 이 물결을 잘 헤쳐 나가야 하는 시대적 소명이 우리에게 있다. 이 엄중한 시기에 새 정부와 과학기술혁신본부에 거는 기대가 크다.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                

/

김광태"	2017-08-23	0	0.752
5.51362E+17	[국회 토론회-22일]새정부 재정운용전략 정책토론회 개최-김정우 의원실	머니투데이	"[머니투데이 김민우  기자] [[the300]]

김정우 더불어민주당 의원은 오는 22일 오후 2시 국회 의원회관 제1세미나실에서 문재인 정부의 재정운용전략과 관련해 정책토론회를 한국조세재정연구원과 공동개최한다고 21일 밝혔다. 

문재인 정부 국정과제 수행을 위한 바람직한 재정운용전략은이라는 주제로 열리는 이번 토론회에서는 황성현 인천대학교 교수가 새 정부의 조세·재정개혁 과제라는 내용으로 주제발표를 한다. 

또 강병구 인하대학교 교수를 비롯해 고종안 기획재정부 재정건전성관리과장, 우석진 명지대학교 교수, 윤성주 한국조세재정연구원 재정지출분석센터장, 이우진 고려대학교 교수, 전성인 홍익대학교 교수가 토론에 나선다.

김 의원은 ""이번 토론회가 각계각층의 지혜를 모아 정부와 국민이 협력하는 국민참여형 국정운영의 기틀을 마련하는 발판이 되기를 기대한다""고 말했다. 

[국회 토론회]
*지상파 UHD방송 활성화와 시청권 확보를 위한 전문가 정책 토론회 - 기본적 UHD방송서비스를 위한 법·정책적 제언
-14:00 의원회관 제9간담회(212호)
-김성수·김경진·추혜선 의원실

*문재인정부 국정과제수행을 위한 바람직한 재정운용전략은?
-14:00 의원회관 제1간담회의실(201호)
-김정우 의원실, 한국조세재정연구원

*통합놀이터 확산을 위한 제도적 과제들 : 모든 어린이를 위한 통합놀이터 만들기 토론회
-14:00 의원회관 제1소회의실
-김영호 의원실, 권미혁 의원실, 박경미 의원실

*인천 주권 회복 프로젝트 제2탄 세미나 
-14:00 의원회관 신관 제3세미나실
-민경욱 의원실

*탈북난민 구조사업의 현실과 과제 : 탈북난민 구조 3개 단체 초청 간담회
-14:00 의원회관 제9간담회의실(212호)
-정양석 의원실

*과학기술정책평가처 신설을 위한 토론회
-10:00 의원회관 신관 제1세미나실
-유승희 의원실

*학교급식의 위생·안전·시설관리 개선 토론회 : 교육공무직 조리사의 365일 근무를 중심으로
-10:00 국회도서관 강당	
-신동근 의원실, 유은혜 의원실

*국회·과총 바이오 경제 포럼 : 바이오산업 활성화
-07:30 의원회관 제9간담회의실(212호)
-국회바이오경제포럼(박인숙 의원실), 한국과학기술단체총연합회 과총바이오경제포럼



김민우  기자 minuk@mt.co.kr"	2017-08-22	0	1
5.51531E+17	文대통령-과기정통부 장관-방통위원장 세종시 이전 대화 눈길	뉴스1	"유영민 장관·이효성 위원장, 과천시민 우려 목소리 전해
文대통령, 과천청사 들어서자 직원들로부터 환호 받아

(서울=뉴스1) 조소영 기자 = 문재인 대통령과 유영민 과학기술정보통신부 장관, 이효성 방송통신위원장이 현재 정부 과천청사에 입주해있는 과기정통부의 세종시 이전을 두고 나눈 대화에 눈길이 쏠린다.

정부가 향후 과기정통부를 세종시로 이전할 계획을 세운 가운데 이에 대한 과천 시민들의 우려가 크다는 목소리가 나오면서다.

문 대통령은 22일부터 새 정부 출범 이후 첫 부처별 업무보고에 돌입했으며, 이날 정부 과천청사에서 과기정통부, 방통위로부터 업무보고를 받았다.

문 대통령은 본격적인 업무보고가 시작되기 전, 유 장관, 이 위원장과 과기정통부의 세종시 이전을 주제로 짤막한 대화를 나눴다.

문 대통령은 먼저 유 장관에게 ""계속 (과기정통부는) 여기에 있는 겁니까""라고 물었다.

유 장관은 이에 ""세종으로 이전이 계획돼 있는데, 아직 일정이 확정되지 않았다. 전체 계약 등 행안부(행정안전부) 사정이 있다""고 답했다.

그러자 이 위원장이 과천 시민들의 목소리를 전했다. 이 위원장은 ""이 지역 주민의 반대가 심하다""며 ""새 정부 들어 세종 이전 계획이 발표되면서 반대가 아주 심하다""고 말했다.

유 장관도 뒤이어 말을 보탰다. 유 장관은 ""공무원 이동을 줄여줘야 하는 부분이 있다""며 ""강제적으로 하더라도 영상회의를 활성화할 필요가 있다""고 말했다.

문 대통령은 이후 이 주제와 관련해 더 언급하지 않았다. 다만 최근 부처 이동, 수도이전과 같은 주제를 둘러싼 각 지역 간 분위기가 곤두서있는 만큼 이른 시일내 이 문제가 수면 위로 부상할 가능성이 관측된다.

한편, 문 대통령은 이날 과천청사에 들어서자마자 직원들로부터 환호 및 카메라 세례를 받았다. 문 대통령은 직원들과 일일이 악수하며 화답했다.

이후 업무보고에 앞서 건물 1층 로비 카페에서 유 장관, 이 위원장, 김태년 더불어민주당 정책위의장과 담소를 나눈 문 대통령은 유 장관에게 과학기술 50년사라는 도서를 선물받기도 했다.

과학기술 50년사는 과기정통부가 1967년 출범한 첫 과학기술 행정조직인 과학기술처 설립 50주년을 맞아 지난 8일 발간한 것이다.

1편 과학기술의 시대적 전개, 2편 과학기술 정책과 행정의 변천, 3편 과학기술 분야별 발전 등 총 3편 1000여쪽으로 편찬됐다.

문 대통령은 책을 들어 살펴보면서 ""이번에 나온 아주 따끈따끈한 책이네요""라고 말했다. 유 장관은 이에 ""최근에 나왔고 아주 잘 정리돼 있다""고 말했다.

문 대통령은 또 업무보고에 앞선 인사말을 통해서는 앞으로는 문재인표 개혁정책이 성과를 낼 수 있도록 뛰어야 한다고 독려했다.

문 대통령은 ""지금까지는 새 정부의 국정방향과 계획을 마련하는데 노력했다면 지금부터는 구체적인 성과와 실적으로 보여줘야 할 때""라며 ""새 정부가 강조하는 개혁도 국민의 삶을 실질적으로 바꿔주지 못한다면 아무 의미가 없을 것""이라고 말했다.

문 대통령은 아울러 이날 업무보고에 있어 단순보고 방식이 아닌 핵심 정책토의에 방점을 둬달라고 강조하면서 앞으로 소통에 중심을 둔 국정운영을 해나가겠다는 의지를 거듭 나타냈다.

cho11757@

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-08-22	0	1
5.51534E+17	文 대통령, 과기부 장관에 선물 받은 책 3권의 정체는	중앙일보	"문재인 대통령이 유영민 과학기술정보통신부 장관으로부터 1000여 쪽에 이르는 책을 선물 받았다.  

22일 문 대통령은 과학기술정보통신부·방송통신위원회로부터 업무보고를 받기 위해 정부과천청사를 찾았다.  

이날 문 대통령이 청사로 입장하자마자 직원들은 환호성을 질렀고, 사진을 찍기 시작했다. 문 대통령은 손을 흔들어주며 인사했고, 1층 로비에서 직원들에게 에워싸여 악수를 했다.  

이후 1층에 마련된 오픈된 카페로 들어온 문 대통령을 향해 유 장관은 미리 준비해둔 「과학기술 50년사」 책을 선물했다.  

과학기술 50년사는 과학기술정보통신부가 1967년 출범한 첫 과학기술 행정조직인 과학기술처 설립 50주년을 맞아 지난 8일 발간한 책이다.  

1987년 발간된 과학기술행정 20년사, 1997년의 과학기술 30년사, 2008년 과학기술 40년사 등 매 10년 주기의 과학기술사 편찬 작업을 계승하는 전통 과학기술 역사서다.  

전문가 140여명이 참여했으며 1편 과학기술의 시대적 전개, 2편 과학기술 정책과 행정의 변천, 3편 과학기술 분야별 발전 등 총 3편 1000여 쪽으로 편찬됐다.  

문 대통령은 3편 중 한 권을 꺼내 들어 살펴보면서 ""이번에 나온 아주 따끈따끈한 책이네요""라고 말했고, 유 장관은 ""최근에 나왔고 아주 잘 정리돼 있다""고 답했다.  

한편 문 대통령은 이날 업무보고에 앞서 과기부 공무원들을 향해 ""비전문가 관점에서 몇 말씀 드리고 싶다""며 ""과학기술 분야가 과거보다 국가경쟁력이 많이 낮아졌다""고 지적했다.  

그는 ""GDP 대비 세계 최고의 R&D 자금을 투입하고 있는데, 성과가 제대로 나오지 않고 있다""며 ""기초연구에 대한 투자가 부족해 일본이 22명 노벨과학상을 받는 동안 우리나라는 후보에도 끼지 못하고 있다""고 밝혔다.  

이어 ""4차 산업혁명에 대한 대비도 많이 뒤쳐졌고 통신비도 높은 편이어서 식품비와 주거비 다음으로 가계에 지출 부담을 주고 있다""며 쓴소리를 했다. 

이가영 기자 lee.gayoung1@joongang.co.kr 

▶SNS에서 만나는 중앙일보   

ⓒ중앙일보 and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-08-22	0	1
5.51536E+17	[오늘의 정가 말말말/8월 22일]文대통령 “공직자는 정권에 충성하는 사람 아니다”	동아일보	"[동아일보]
◆“미국 전략사령부가 갖고 있는 북한의 도발을 억제할 모든 자산을 한반도에 제공할 것이다.” (존 하이튼 전략사령관, 경기도 오산기지에서 북한 탄도미사일을 요격하는 패트리어트 발사대 2기 앞에서 해리 해리스 미 태평양사령관, 새뮤얼 그리브스 미사일방어청장과 함께 한 기자회견에서)

◆“외교가 주된 동력이고, 국방 분야가 지원하는 역할을 맡아야 한다.” (해리 해리스 미국 태평양 사령관, 강경화 외교부 장관을 만나 대북 정책의 우선순위에 대해)

◆“공직자는 국민을 위한 봉사자이지, 정권에 충성하는 사람이 아니다.” (문재인 대통령, 과학기술정보통신부·방송통신위원회로부터 업무보고를 받는 자리에서)

◆“식약처가 오락가락한다고 하는 건 언론이 만들어낸 말인데 억울하다.” (류영진 식약처장, 국회 농림축산식품해양수산위원회에 출석해 살충체 계란 사태에 대한 업무파악 부족에 대한 의원들의 질타를 받고 이 같이 항변하다 더 큰 면박만 당해)

◆“너무 홍보하는 데만 치중해 걱정스럽다.” (이회창 전 한나라당 총재, 세종문화회관에서 열린 자신의 회고록 출판 기념 기자간담회에서 문재인 대통령이 취임 100여 일 지났는데 벌써 국정보고회를 했다며)

◆“4차 산업혁명에 대해선 유독 한국만 ‘난리법석’을 떨고 있는 게 구글 트렌드 분석에서 극명히 드러난다.” (김소영 카이스트 과학기술정책대학원장, 한국과학기술한림원 주최로 열린 원탁토론회에서 4차 산업혁명을 비판적으로 봐야 한다며) 

정미경 기자 mickey@donga.com

/ 

ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-08-22	0	1
5.51556E+17	文대통령에게 "R&D 정책 긴 호흡으로 가라" 지시받은 과기정통부, 대책 부심	뉴시스	"국가과학기술 컨트롤타워로서 과제 만만찮을 듯 
새 정부 첫 업무보고···토의방식으로 진행돼 

【서울=뉴시스】오동현 기자 = 과학기술정보통신부가 정부부처 중 처음으로 문재인 대통령에게 업무보고를 하며 4차 산업혁명을 이끌어갈 핵심부처로서 정책 추진 동력을 얻게 됐다. 

이와 함께 국가 과학기술의 컨트롤타워로서 풀어야 할 숙제도 맡게 됐다. 

문 대통령은 22일 오후 정부과천청사에서 과기정통부와 방통위의 핵심정책 보고를 듣고 향후 추진방향에 대해 논의했다. 업무보고는 과거처럼 부처업무 전반을 나열해서 보고하는 방식으로 아닌 핵심 정책에 대해 토의하는 방식으로 진행됐다. 

핵심정책토의에 앞서 문 대통령은 현재 우리나라 과학기술 분야의 위상과 문제점을 지적하며 과기정통부가 국가 과학기술의 컨트롤타워로서 앞으로 풀어야 할 숙제를 제시했다. 

문 대통령은 ""과학기술 분야는 과거에 비해서 과학기술과 정보통신의 국가경쟁력이 많이 낮아졌다""며 ""GDP 대비 세계 최고의 R&D 자금을 투입하고 있는데, 성과가 제대로 나오지 않고 있다라는 지적을 받고 있다""고 아쉬움을 드러냈다.

또한 ""기초연구에 대한 투자가 부족해서 일본이 22명이 노벨과학상을 받는 동안에 우리나라는 후보자에도 끼지 못하는 게 현실""이라며 ""4차 산업혁명에 대한 대비도 많이 뒤쳐졌다. 통신비도 높은 편이어서 식품비와 주거비 다음으로 가계에 지출 부담을 주고 있다""고 말했다. 

이는 문 대통령이 과기정통부에 거는 기대감의 표현이자, 압박으로 풀이된다. 

이에 발맞춰 과기정통부는 연구자 중심의 자율적·창의적 연구 개발(R&D) 지원체계 혁신과 4차 산업혁명 기반 구축을 통한 신산업 및 일자리 창출을 핵심정책으로 보고했다. 

특히 2020년까지 역량 있는 연구자가 연구비 단절 없이 자율적으로 창의적인 연구에 몰두할 수 있도록 자유공모 예산을 2배 늘려 현재 23% 수준인 연구비 수혜율을 50%까지 확대한다는 계획을 밝혔다. 

아울러 비용 대비 편익 분석 등 경제성에 치중해 연구개발의 특성을 반영하기 어렵다는 비판을 받았던 R&D 예비타당성 조사 권한을 기획재정부에서 과기정통부로 이관하고, R&D 지출한도를 기획재정부와 공동 설정하도록 하는 국가재정법 및 과학기술기본법 개정을 연내 완료하는 청사진을 내놨다.

또한 4차 산업혁명의 조력자로서 인공지능, 뇌과학 등 기초·원천기술 R&D 투자를 확대하는 한편, 민관이 함께 참여하는 4차산업혁명위원회를 3분기 내 신설해 국가적 대응체계를 구축하고 범정부 차원의 4차 산업혁명 종합대책을 연말까지 수립한다는 방침을 밝혔다.

유영민 과기정통부 장관은 ""소프트웨어(SW) 생태계 혁신 등 장기간의 정책추진 노력에도 해결되지 않는 문제에 대한 근원적 해결과 대규모 시설투자 사업에 대한 일정조정, 유사·중복사업 통폐합 등 과학기술·ICT 분야의 핵심정책 추진을 위해 분야별 업무혁신 TF를 구성해 운영하고 있다""며 ""창의적·효과적인 업무 방식으로 핵심정책을 완수해 연구자와 국민의 지지를 받는 과기정통부를 만들겠다""고 밝혔다.

이진규 과기정통부 1차관에 따르면 문 대통령은 유 장관, 이효성 방통위원장, 청와대 정책실장 및 수석보좌관, 더불어민주당 김태년 정책위의장, 관계부처 공무원 등 120여명이 참석한 핵심정책토의 자리에서 장기적 관점의 과학기술 정책이 필요하다는 점을 강조한 것으로 전해졌다.  연구자 중심환경을 만들기 위해 통크고 긴 호흡으로 가는 

이 차관은 핵심정책토의가 끝난 뒤 가진 브리핑에서 ""문 대통령은 연구자 중심환경을 만들기 위해 통크고 긴 호흡으로 가는 체계를 이번 정부에서 구축해야 한다며 과학기술혁신본부를 활용해 연구자 중심 문화를 만들어달라고 했다""고 전했다. 

또 ""문 대통령은 예비타당성 업무를 기획재정부에서 과학기술혁신본부로 이관해 컨트롤 기능을 강화해야 한다고 했다""고 설명했다. 

한편, 문 대통령은 방통위에 언론의 자유와 공영방송의 중립성도 강조했다. 

문 대통령은 ""방송의 경우에는 언론자유지수가 민주정부 때보다 크게 떨어졌다. 특히 공영방송은 독립성과 공공성이 무너져 신뢰가 땅에 떨어진지 오래다. 인터넷상의 언론의 자유도 많이 위축됐다는 평가""라고 지적했다. 

이어 ""이런 결과들을 보면 지난 10년간의 정보통신 정책과 방송정책에 대해 근본적인 반성이 필요하다고 지적하고 당부하지 않을 수 없다""면서 개혁을 주문했다.

또 핵심정책토의에서 ""방송의 자유와 독립을 보장하고자 하는 정부의 의지와 철학이 중요하다""며 ""이같은 확고한 의지를 갖고 업무에 임해야 한다""고 공무원들에게 강조한 것으로 전해졌다.

이에 방통위는 방송의 자유와 독립, 표현의 자유 신장을 핵심정책으로 전개하겠다는 의지를 보였다. 그 일환으로 방통위 내에 방송·법률·언론 등 각계전문가, 제작·편성 종사자 대표, 시민단체 등 20인 내외로 구성된 방송미래발전위원회를 설치하기로 했다. 

방송사의 부당 해직·징계 재발을 방지하고 방송의 공적책임을 제고하기 위해 방송사 재허가·재승인 시 보도·제작의 중립성과 자율성, 인력운용 등을 중점 심사할 방침이다. 올 하반기에 KBS, MBC, SBS 재허가 및 MBN 재승인 심사가 예정돼 있다.

이효성 방통위원장은 ""방통위는 무엇보다 방송이 본연의 사회적 역할을 다 할 수 있도록 방송의 자유와 독립을 회복하고, 국민들이 방송통신서비스를 안심하고 편안하게 활용할 수 있는 환경을 조성하기 위해 최선을 다할 것""이라며 ""개방적이고 투명한 의사 결정을 통해 공정하게 관련 정책들을 추진해 나가겠다""고 밝혔다.

odong85@newsis.com

▶ 뉴시스 SNS"	2017-08-22	0	1
5.51556E+17	文 정부 첫 업무보고…소탈 토론 핵심 공감	아시아경제	"핵심정책토의 형식으로 예정된 시간보다 1시간 정도 길어 

[아시아경제 정종오 기자] 문재인 대통령이 22일 정부과천청사에서 과학기술정보통신부와 방송통신위원회로부터 첫 업무보고를 받았다. 이날 첫 업무보고는 핵심정책토의라는 간판을 내걸었다. 보고받기 보다는 함께 핵심정책을 토론하자는 의미로 받아들여진다.  

격식은 따지지 않았다. 오후 1시50분쯤 문 대통령이 핵심정책토의가 진행될 과기정통부 1층 대회의실에 도착하자 기다리고 있던 수많은 공무원들이 환호성을 내질렀다. 

권력자에 대한 환호성이라기보다는 인기 짱을 달리고 있는 인간 문재인을 향한 외침이었다. 

문 대통령은 늘 그랬던 것처럼 공무원들과 셀카를 찍는 등 소탈하고 친근한 모습을 보였다. 환호하는 이들과 가벼운 인사를 나눈 뒤 공무원들이 늘 앉아 커피를 마시는 1층의 긴 의자에 앉았다. 유영민 과기정통부 장관과 이효성 방통위원장과 함께 가벼운 차를 나눴다. 소탈한 모습을 보였다. 

2시부터 핵심정책토의가 시작되자 과기정통부와 방통위는 핵심 안건 두 가지를 보고 했다. 각각 10분씩 짧았다. 이어 자유토론이 이어졌다. 이날 핵심정책토의에는 실국장은 물론 민간 전문가까지 참여해 발언했다. 

노무현 정부에서부터 이어져온 토론정치를 통한 공감대 형성에 나서는 모습이었다. 핵심정책토의에 참여했던 과기정통부의 한 고위 관계자는 ""누구나 말할 수 있었고 자유롭고 격식이 없는 토론의 자리였다""며 ""과기정책을 향한 많은 비판이 쏟아지기도 했다""고 말했다. 

이진규 과기정통부 1차관은 ""연구자도 발언을 했는데 지금과 같이 짧은 주기의 과학기술정책으로는 미래를 설계할 수 없다""며 ""10~20년 긴 주기의 과기정책이 필요하다고 주문했다""고 전했다. 

따끔한 질책도 이어졌다. 문 대통령은 ""공영방송은 10년 동안 신뢰가 바닥이고 과기정책도 국가 경쟁력에서 많이 떨어진 상황""이라며 ""영혼 없는 공무원이 되면 안 된다""고 쓴 소리를 했다. 

이번 핵심정책토의는 2시부터 약 3시20분까지 예정돼 있었다. 3시10분쯤부터 다시 수많은 공무원들이 카메라를 들고 문 대통령이 나오기만을 기다렸다. 회의실에서는 간간이 말소리만 들릴 뿐 문을 오랫동안 열리지 않았다. 

그렇게 첫 핵심정책토의는 예정된 시간보다 50분을 넘겨 4시10분쯤 끝이 났다. 시간을 정해두지 않고 자유롭게 공감 토론을 하자는 문 대통령의 의지를 읽을 수 있는 대목이었다. 

문 대통령이 업무보고를 마치고 나오자 수많은 휴대폰이 다시 문 대통령을 향했다. 여기저거서 와아!하는 함성이 터졌다. 문 대통령은 이들과 함께 웃으며 잠시 셀카를 찍는 등 잠시 여유로운 자세를 취했다. 

정종오 기자 ikokid@asiae.co.kr"	2017-08-22	0	1
5.51578E+17	“나열해서 보고하지 말고 집중 토론합시다”	KBS 뉴스	"문재인 대통령이 22일(오늘) 과학기술정보통신부와 방송통신위원회를 시작으로 새 정부 첫 부처별 업무보고를 받기 시작했습니다. 

새 정부 첫 업무보고는 이름부터 핵심정책토의로 바꿔 부르면서 현장 토론을 강조하고 있습니다.

문 대통령도 이날 정부 과천청사에서 시작된 핵심정책토의 모두발언을 통해 토론 방식의 중요성을 강조하기도 했습니다. 

문 대통령 자신도 ""과학기술정보통신부와 방송통신위원회는 아주 전문적인 분야이기 때문에 업무보고를 통해서 배우고자 한다""며 ""부처업무 전반을 나열해서 보고하는 방식으로 하지 말고 핵심 정책에 집중해서 토의하자""고 제안했습니다.

대통령 발언을 직접 들어보실까요?

문 대통령의 이 같은 발언은 새 정부 출범 당시부터 추구해 왔던 탈권위와 소통 정치의 연장선에 있습니다. 실제, 취임 보름 만에 열렸던 첫 수석비서관·보좌관 회의를 시작하면서 했던 발언을 떠올리게 하는 대목입니다.   

당시 문 대통령이 수·보회의는 일방적인 지시사항을 전달하는 자리가 아니라 토론하는 자리라는 점을 강조하자 참모진 가운데 ""반론을 제기해도 됩니까?""하는 질문이 나왔습니다. 문 대통령은 ""반론을 제기하는 것은 의무""라면서 아래와 같은 당부를 했습니다. 

첫 업무보고는 과연 어떻게 진행됐을까요? 

유영민 과학기술정보통신부 장관과 이효상 방통위원장이 핵심정책 보고를 마치고 나서 예정된 토론 시간을 40분가량 넘겨 90여 분 간의 토론이 이어졌다고 합니다. 

오후 2시에 시작된 업무보고가 예정 시간을 훌쩍 넘겨 4시 10분이 돼서야 끝났다고 청와대는 전했습니다. 

토론에 참석했던 한 인사는 문 대통령도 적극적으로 토의 임했고 나머지 배석자들도 적극적으로 토론 임하면서 당초 예상했던 토론 시간을 두 배 가량 넘기게 됐다고 전했습니다.   

어떤 논의가 이뤄졌을까요? 

과기 정통부 측에선 과학기술혁신본부를 신설해 연구자 중심 과학기술 정책이 추진돼야 한다는 점, 기존에 진행 중인 미래 성장동력과 관련한 프로젝트는 정권이 바뀌어도 계속돼야 하는 얘기는 물론 스마트 시티와 소프트웨어 인력 육성은 정부 중심이 아니라 연구자들 중심으로 추진돼야 한다는 얘기가 나왔다고 전했습니다. 

방송통신위 현안 관련 토론에선 외주제작사와 방송사 간 불공정 거래 관행과 표준 계약서 도입의 필요성 등 다양한 주제를 둘러싼 논의가 계속됐다는 게 업무보고 현장에 참석했던 관계자 전언입니다. 

문 대통령은 특히, 마무리 발언을 통해서도 ""지시가 아니라 토론자의 한 사람으로서 주제에 의견을 제시한다""고 재차 밝혔다고 합니다.  

그러면서 ""방송 자유와 독립은 꼭 실현해야 할 과제로 지배구조 개선 등 대책을 수립하고 추진하는 것도 중요 하지만 방송의 자유와 독립을 보장하고자 하는 정부의 의지와 철학이 더 중요하다""고 강조했습니다

방통위 소속 공직자들에겐 ""방송 자유와 독립 보장하고 존중하겠다는 확고한 의지 갖고 관련 업무에 임해야 할 것""이라며 공영방송을 향해선 ""스스로 역할 대단히 중요하고 책임을 다하는 것이 무엇보다 중요하다. 그럴 때 국민으로부터 신뢰 회복할 수 있을 것""이라고 말했습니다.  

새 정부 첫 업무보고는 23일(내일) 외교부와 통일부에서 계속되는 등 정부 부처 22곳을 9개 그룹으로 나눠 오는 31일까지 계속됩니다.

김기현기자 (kimkh@kbs.co.kr)"	2017-08-22	0	1
5.5158E+17	文 "과기정책 반성과 긴 호흡 정책 필요"…통신비 대책은 빠져	노컷뉴스	"""통신비 대책 국정위에서 이미 결정된 것""…""이통사 대립 부담돼 제외"" 지적도
[CBS노컷뉴스 김연지 기자]22일 정부 과천청사에서 진행된 문재인 정부 첫 과학기술정보통신부 업무보고에서 문 대통령은 과학기술과 정보통신의 국가경쟁력이 많이 낮아진 점을 지적하며 ""장기적 관점의 과학기술 정책이 중요하다""는 점을 강조했다.

이진규 과기정통부 1차관은 업무보고 뒤 브리핑에서 ""연구자 중심의 정책과 4차 산업혁명을 준비하는 것을 하반기 핵심정책으로 삼았다""면서 ""장기적 관점으로 연구자를 지원할 수 있는 체계를 이 정부 안에 구축하도록 해야 한다""며 대통령의 주문을 전했다. 

과기정통부가 4차 산업혁명을 이끌어갈 핵심부처로서 ""겉으로만 할 게 아니라 실제 연구자 중심으로 정책이 이뤄질 수 있는 국가 과학기술의 컨트롤타워의 역할""을 맡게 된 것이다. 문 대통령은 ""과학기술혁신본부를 신설한 것도 이 같은 배경 때문""이라고 말했다. 

업무보고에 앞서 문 대통령은 현재 우리나라 과학기술 분야의 위상과 문제점을 지적했다. 

문 대통령은 ""과거에 비해서 과학기술과 정보통신의 국가경쟁력이 많이 낮아졌다""며 ""GDP 대비 세계 최고의 연구개발(R&D) 자금을 투입하고 있는데, 성과가 제대로 나오지 않고 있다는 지적을 받고 있다""고 아쉬움을 나타냈다.

과학기술 성과에 있어서는 강박관념을 가질 게 아니라 연구자 중심으로 자율성을 보장할 수 있는 길을 찾아야 한다는 주문도 나왔다. 

기초연구에 대한 투자가 부족해서 일본이 22명이 노벨과학상을 받는 동안에 우리나라는 후보자에도 끼지 못하는 현실을 언급하면서 ""4차 산업혁명에 대한 대비도 많이 뒤쳐졌다""고 지적했다. 

이에 이 차관은 ""일본의 노벨상이 왜 많이 나왔겠느냐고 연구자들은 되물었고 젊은 인재에 대한 지원도 필요하다는 의견을 피력했다""고 설명했다. 

이어 ""연구비를 지급하는데 객관적 데이터 분석이 필요하다""며 ""5년 단위의 과학기술 기본계획은 너무 짧다며 10~20년 등 긴 호흡을 가지고 기본 계획이 수립돼야 한다고 주문했다""고 이 차관은 전했다.  

과기정통부는 연구자 중심의 자율적·창의적 R&D 지원체계 혁신과 4차 산업혁명 기반 구축을 통한 신산업 및 일자리 창출을 핵심정책으로 보고했다. 

특히 2020년까지 역량 있는 연구자가 연구비 단절 없이 자율적으로 창의적인 연구에 몰두할 수 있도록 자유공모 예산을 2배 늘려 현재 23% 수준인 연구비 수혜율을 50%까지 확대한다는 방침이다.

비용 대비 편익 분석 등 경제성에 치중해 연구개발의 특성을 반영하기 어렵다는 비판을 받았던 R&D 예비타당성 조사 권한도 기획재정부에서 과기정통부로 이관하기로 했다.

4차 산업혁명의 조력자로서 인공지능, 뇌과학 등 기초·원천기술 R&D 투자를 확대하는 한편, 민관이 함께 참여하는 4차산업혁명위원회를 3분기 내 신설해 국가적 대응체계를 구축하고 범정부 차원의 4차 산업혁명 종합대책을 연말까지 수립한다는 계획이다. 

문 대통령은 ""학생연구원들이 4대 보험, 퇴직급여가 지급될 수 있도록 해야 한다""고 당부하면서 학생연구원 권익보호에도 큰 관심을 나타냈다.

이전 정권 등에서 진행돼 온 미래성장동력 사업에 대해서 문 대통령은 ""정권이 바뀌었다고 중단하기보다 미래성장동력이 될 수 있는 것이라면 잘 이뤄질 수 있도록 해야 한다""고 밝혔다.

그러나 이날 최근 논란이 되고 있는 이동통신사의 선택약정 할인율 25%로 인상을 포함한 통신비 인하 정책은 제외돼 알맹이 빠진 업무보고라는 비판을 받고 있다.

이 차관은 ""모든 이슈를 다 담을 수 없고 4차산업혁명, R&D 혁신 등 중요한 과제들을 보고한 것""이라고 이유를 설명했다. 

과기정통부 관계자는 ""통신비 인하는 국정자문기획위원회에서 이미 결정된 사안이고 이를 집행할 실무진 역할만 남았기 때문에 대통령 업무보고와 어울리지 않는다""고 부연했다.  

그러나 일각에서는 정부와 이통사 간의 대립각이 지속되는 상황을 부담스러워해 일부러 뺀 것이 아니냐는 시각도 제기되고 있다.

소비자를 대표하는 시민단체는 ""국정과제를 보고하는 자리에서 대선 핵심 공약이 빠진 것은 주요 사안에서 통신비 정책이 밀린 것인지, 정부가 갈피를 잡지 못하는 상황을 감추기 위한 것인지 모르겠다""고 꼬집었다. 

한편 이번 핵심정책토의는 자유로운 토론으로 이뤄지다 보니 예정된 시간보다 1시간을 훌쩍 넘겨 늦게 끝났다. 이 차관은 ""대통령은 연구자 중심으로 긴 호흡의 과학기술 정책이 필요하다는 의견을 재차 강조했다""고 덧붙였다.  

anckyj@cbs.co.kr

저작권자 ? CBS 노컷뉴스(www.nocutnews.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지"	2017-08-22	0	1
5.51509E+17	홍성욱 서울대교수 "4차산업혁명은 정치적 유행어일 뿐"	연합뉴스	"제116회 한림원탁토론회서 학자들 비판 이어져

윤태웅 고대 교수 ""ICT가 과학기술 정책 좌우하는 이상한 논리""

(서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 새 정부의 핵심 정책 기조인 4차 산업혁명이 정치적 유행어일 뿐, 사회 발전에는 도움을 주지 않는다는 비판이 나왔다. 

홍성욱 서울대 생명과학부 교수는 22일 중구 프레스센터에서 한국과학기술한림원 주최로 열린 제116회 원탁토론회에서 ""지금 문재인 정부가 외치는 4차 산업혁명은 박근혜 전 정부 시절 미래창조과학부에서 나온 지능정보산업 발전계획이 진화한 것""이라며 ""이는 시민사회의 요구와는 조화를 이루지 않는다""고 지적했다.

홍 교수에 따르면 4차 산업혁명이란 용어는 이미 40년대부터 꾸준히 등장했다. 미국의 경제학자인 알버트 카와 사회학자 해리 엘머 반스가 각각 1940년과 1948년 이 용어를 썼다. 

또 월트 휘트먼 로스토는 1983년 이미 한국을 비롯한 아시아 국가가 전자공학과 유전공학으로 대표되는 4차 산업혁명의 문턱에 들어섰다고 밝히기도 했다. 

이런 용어가 2017년에 다시 국가 어젠다(의제)로 자리 잡은 셈이다.

현재 우리나라 4차 산업혁명의 비전은 인공지능, 사물인터넷 등 첨단 ICT(정보통신기술)을 발전시켜 제조업과 의료업, 공공서비스를 지능화하고 사회 전반을 바꾸는 것이다.

홍 교수는 이에 대해 ""한정된 재원을 가지고 과학기술의 일부인 몇몇 ICT 기술 발전에 올인을 하면, 오히려 다른 분야가 소홀해진다""고 꼬집었다. 또 이를 바탕으로 한 정책이 추진되면 4차 산업혁명 논의에 참여한 예전 정보통신부 계열 관료들의 힘만 커질 뿐이라고 지적했다.

그는 ""정보기술을 발전시킨다고 산업이 정보화되고 사회가 합리적으로 변하는 것은 아니다""라며 ""사회를 합리적으로 변하게 하려는 노력에 의미를 가지는 방식으로 정보통신기술과 과학기술의 역할을 설정하고 조정해야 한다""고 말했다. 

구체적인 방식으로는 과학적 사고를 문화의 한 부분으로 자리매김하려는 노력을 기울이고, 다양한 전문성에 대한 성찰이 필요하다고 짚었다.

이어진 토론에서도 4차 산업혁명을 비판적으로 봐야 한다는 의견이 많았다.

윤태웅 고려대 전기전자공학부 교수는 ""4차 산업혁명은 정보통신기술의 영역에서 주로 논의된다는 점을 빼고는 구체적인 내용이 명확하지 않은데, 과학기술 정책의 중심에 놓여 있다""며 ""과학기술의 하위 개념인 정보통신기술이 과학기술 정책을 좌우하는 게 이상한 논리""라고 지적했다.

김소영 카이스트 과학기술정책대학원장 역시 ""4차 산업혁명에 대해서는 유독 한국만 난리법석을 떨고 있는 게 구글 트렌드 분석에서 극명히 드러난다""며 ""인공지능을 필두로 한 4차 산업혁명은 한국사회에서 그 자체가 하나의 현상이고 분석이 필요한 대상이 됐다""고 진단했다.

sun@yna.co.kr"	2017-08-22	0	0.998
5.51516E+17	文대통령 "공영방송 독립성 무너져…신뢰 땅에 떨어진 지 오래"	연합뉴스	"""언론자유지수도 민주정부때보다 크게 떨어져…근본적 반성 필요""

""과학기술 분야 세계 최고 R&D 자금 투입하고도 성과 없어""

""지난 10년간 과학기술·방송 정책에 근본적인 반성 필요""

(서울=연합뉴스) 노효동 박경준 기자 = 문재인 대통령은 22일 ""공영방송은 그 독립성과 공공성이 무너져서 신뢰가 땅에 떨어진 지 오래""라고 비판했다.

문 대통령은 이날 오후 정부 과천청사에서 부처별 업무보고의 성격으로 열린 과학기술정보통신부와 방송통신위원회 핵심 정책토의에서 ""언론자유지수가 민주정부 때보다 크게 떨어졌다""며 이같이 밝혔다.

문 대통령의 이 같은 발언은 지난 두 차례의 보수정권에서 정권 차원의 방송 장악 시도가 있었음을 지적하고 방통위에 근본적 개혁 대책을 촉구한 것으로 풀이된다. 

문 대통령은 지난 8일 이효성 방송통신위원장에게 임명장을 수여하는 자리에서도 ""지난 10년간 우리 사회에서 무너진 게 많은데 가장 심하고 참담하게 무너진 부분이 방송 중에서도 공영방송""이라고 말한 바 있다.

문 대통령은 또 과학기술 분야의 부진을 거론, ""과거와 비교하면 과학기술, 정보통신 분야의 국가경쟁력이 많이 낮아졌다""며 ""국내총생산(GDP) 대비 세계 최고의 연구·개발(R&D) 자금을 투입하고 있는데 성과가 제대로 나오지 않고 있다""고 말했다.

이어 ""기초연구 투자가 부족해 일본에서 22명이 노벨과학상을 받는 동안 우리나라는 후보자도 내지 못하는 게 현실""이라면서 ""4차 산업혁명에 대한 대비도 많이 뒤처졌다""고 강조했다.

문 대통령은 ""통신비도 높은 편이어서 식품비와 주거비 다음으로 가계에 지출 부담을 주고 있다""고 밝혀 이 문제를 해결할 방안의 필요성도 우회적으로 언급했다.

문 대통령은 ""지난 10년 간의 과학기술 정책과 방송정책에 근본적인 반성이 필요하다고 지적하고 당부하지 않을 수 없다""고 덧붙였다.

kjpark@yna.co.kr"	2017-08-22	0	0.998
5.5155E+17	정부 R&D 정책 단기손익 대신 장기관점에서 추진한다(종합)	연합뉴스	"R&D 예타 권한 기재부에서 이관…실패한 연구도 재활용

文 대통령 ""5년 아니라 10년·20년 내다봐야""

(서울=연합뉴스) 임화섭 신선미 기자 = 정부가 연구개발(R&D) 정책을 단기손익 대신 장기적 관점에서 잠재력과 창의력을 중시하는 방향으로 전환키로 했다.

과기정통부 이진규 제1차관과 방송통신위원회 고삼석 상임위원은 22일 오후 정부과천청사에서 문재인 대통령이 주재한 핵심정책토의가 끝난 후 브리핑을 열어 이런 보고와 토의 내용을 전했다.

이날 과기정통부는 단기 손익계산보다 잠재력·비전·창의성을 중시하는 방향으로 연구개발(R&D) 지원 제도를 개편하는 방안을 문 대통령에게 보고했다.

이런 제도 개편은 현행 국가 R&D 사업 예산 배정 절차가 토목·건설·교통 등 다른 분야와 비슷하게 되어 있어 단기 전망과 편익 분석에 치우치고 연구자들의 자율성과 창의성을 억압하는 경향이 크다는 비판을 받아들인 것이다.

덧붙여 정부는 R&D사업의 예비타당성조사(예타) 권한을 기재부에서 과기정통부로 이관하고 국가 R&D 지출한도는 이 두 부처가 공동으로 설정하도록 하는 방안을 추진키로 했다.

이를 위해서는 국가재정법과 과학기술기본법의 개정이 필요하다. 정부는 연내에 법 개정을 완료한다는 목표를 세웠다.

지금까지 R&D 예타는 다른 분야와 마찬가지로 기재부가 맡아 비용 대비 편익 분석 등 당장 눈 앞에 보이는 경제성에만 치중한다는 비판을 받아 왔다.

잠재력이 큰 기초연구나 원천기술의 R&D 프로젝트는 구상 단계에서 그 파급 효과나 편익을 구체적으로 점치는 것이 불가능한 경우가 흔하고, 성공 여부도 예견이 어려울 때가 많다. 이 때문에 R&D 예타는 다른 분야 사업과는 전향적 평가 기준을 적용해야 한다는 과학기술계의 목소리가 높았다. 

이에 대해 문 대통령은 ""5년 단일 정권 임기 중에 (과학기술정책의) 성과를 내려고 해서는 곤란하다. 통 크고 담대한 구상, 10년, 20년을 내다보는 정책 추진이 필요하다""며 ""과학기술혁신본부를 중심으로 실제로 연구자 중심의 과학기술 정책을 펴 달라""고 과기정통부에 주문했다.

이 자리에서 문미옥 청와대 과학기술보좌관은 과학기술기본계획이 5년 단위로 수립되는 것은 너무 짧으며 10년 혹은 20년 단위로 수립되도록 하는 것이 바람직하다는 의견도 제시했다.

정부는 기초·원천 R&D는 과기정통부가 담당하고, 특정 산업수요 기반 R&D는 소관 부처가 수행하도록 할 방침이다. 명확한 역할분담 방안은 올해 3분기 중에 마련키로 했다.

또 기존의 관행적 R&D 투자에 대한 과감한 구조조정을 통해 R&D 사업을 효율화하고, 절감한 재원을 국가 전략분야에 재투자할 방침이다.

아울러 연구자들의 창의성과 자율성을 북돋워 도전적 연구를 촉진하기 위해 기획→선정→평가→보상에 이르는 R&D 프로세스 전반을 혁신하는 방안을 3분기에 내놓기로 했다.

여기에는 다수 연구자가 참여하는 개방형 기획을 활성화하는 내용과, 연구결과뿐만 아니라 그 과정도 중시하는 평가 방식을 도입하는 내용이 포함될 예정이다. 

또 역량 있는 연구자가 연구비 중단 걱정 없이 창의적인 연구에 몰두할 수 있도록 자유공모 예산을 2배로 확대키로 했다. 이에 따라 현재 23% 수준인 연구비 수혜율을 2022년까지 50%로 올리겠다는 구상이다.

실패한 연구를 포함해 모든 연구의 중간 산출물을 후속 연구와 산업의 밑거름으로 삼도록 하는 방안도 추진된다.

현재는 R&D 과정의 중간 산출물은 국가 차원의 관리 체계 없이 방치돼 왔으나, 정부는 이를 빅데이터화하고 공개해 연구자들과 기업인들이 새로운 부가가치를 창출할 수 있도록 하는 방안을 올해 10월까지 마련키로 했다.

solatido@yna.co.kr"	2017-08-22	0	0.997
5.51594E+17	“4차 산업혁명은 정치적 유행어에 불과···기초과학연구 간과할 우려”	경향신문	"“인공지능 딥러닝을 가능케 한 것은 하사비스가 아니라 캐나다 토론토의 수학자 제프리 힌튼이었다. 4차 산업혁명을 바란다면 지금이라도 기초과학을 튼튼히 다져야 한다.”

‘4차 산업혁명’이 정치적 유행어에 불과하며 4차 산업혁명론이 국가 과학 의제를 일부 정보통신기술 중심으로 왜곡하고 기초과학연구나 교육과 같은 근본적인 문제를 등한시하는 결과를 낳을 수 있다는 비판이 나왔다. 홍성욱 서울대 생명과학부 교수는 22일 중구 프레스센터에서 한국과학기술한림원 주최로 열린 제116회 원탁토론회에서 “지금 문재인 정부가 외치는 4차 산업혁명은 박근혜 전 정부 시절 미래창조과학부에서 나온 ‘지능정보산업 발전계획’이 진화한 것”이라며 “이는 시민사회의 요구와는 조화를 이루지 않는다”고 말했다. 

과학기술사를 전공한 홍 교수는 지금 논의되는 기술 변화가 네 번째 산업혁명이라고 일컬을 정도는 아니라고 주장했다. 경제사학자들은 대체로 1차 산업혁명은 증기기관과 방직·방적 산업에서의 혁명, 2차 산업혁명은 내연기관과 전기·화학 기술의 등장으로 촉발됐다는 데 동의한다. 3차 산업혁명의 경우에 대해서는 합의가 없지만 많은 경우 1970년대 이후 컴퓨터 보급과 유전공학, 인터넷 보급 등을 그 특징으로 꼽는다. 반면 4차 산업혁명은 정체성이 모호하다. 홍 교수는 “산업 혁명은 90%의 사람들이 농업에 종사하던 과거의 세상에서 90%의 인구가 농업 외에 종사하는 혁명적으로 다른 새로운 세상을 낳았지만 이후 혁명들은 그렇지 못했다”며 “인터넷이 생기고 정보 사회가 도래하는 등 수많은 변화발전이 있었지만 큰 틀에서 우린 아직도 산업사회라는 살고 있다는 것이 제대로 된 해석이 아닐까 생각한다”고 말했다. 

홍 교수에 따르면 ‘4차 산업혁명’이란 용어는 이미 1940년대부터 그 뜻을 달리하면서 여러차례 등장했다. 미국의 경제학자인 알버트 카와 사회학자 해리 엘머 반스가 각각 1940년과 1948년 이 용어를 썼다. 원자력, 초음속 비행, 현대적 통신수단, 컴퓨터 등이 그 주역으로 얼굴을 바꿨다. 1980년대 초반 경제학자 월트 휘트먼 로스토는 당시 전자공학과 유전공학의 발전을 4차 산업혁명이라고 불렀다. 그는 1983년 방한 당시 한국을 비롯한 아시아 국가가 4차 산업혁명의 문턱에 들어섰다고 밝히기도 했다. 당시 그의 강연은 ‘한국과 제4차 산업혁명’이라는 제목의 책으로 출간되기도 했다. 1983년 4차 산업혁명의 문턱에 들어섰다고 평가받은 우리가 2017년에 이를 다시 국가적 의제로 외치고 있는 것이다. 홍 교수는 이런 관점에서 “4차 산업혁명이라는 용어가 정치적 유행어에 불과”하며 “그 모호성이 역설적으로 이 용어의 유행에 기여했다”고 봤다. 

그는 4차 산업혁명론이 ‘성공의 덫’에 갇혀 있다고 표현했다. 과거 CDMA 국산화에서와 같은 성공을 현재의 인공지능과 사물인터넷 혁명에서도 거둘 수 있다는 자신감은 더이상 통용되지 않는다고 지적했다. 홍 교수는 “인공지능과 딥러닝은 하사비스가 만든 것이라 아니라 캐나다 토론토 대학의 수학자 힌튼이 여러 층의 신경망 네트워크가 실제 작동할 수 있다는 걸 수학적으로 풀면서 가능해진 것이다”라며 “결국 기초과학과 핵심기술을 탄탄히 지원해줌으로써 인공지능 개발이 가능했던 것이다”라고 말했다. 홍 교수는 지금이라도 늦지 않았다며 정부가 기본을 튼튼하게 해야할 때라고 강조했다. 그는 “문재인 정부가 당장 효과가 안 나고 일자리 창출이 안 되더라도 기초과학과 핵심기술을 차근차근하게 키울 줄 알았다”며 “근데 역시 과거 정부와 똑같이 녹색성장, 창조경제에 이어 지금은 4차 산업혁명이라는 구호만 난무하고 있다”고 말했다.

홍 교수는 4차산업혁명론이 국가 과학 의제를 인공지능, 사물인터넷 등 일부 정보통신기술 중심으로 왜곡할 수 있다는 우려도 표했다. 그는 “우리가 가진 재원은 한정적인데 국가 과학 아젠다를 ICT에 올인할 경우 다른 부분들이 상대적으로 약화 간과될 여지가 충분히 있다”고 말했다. 4차산업혁명론은 특정 정보기술로 우리 사회가 진보할 수 있다는 기술결정론적 접근이라는 비판도 가했다. 그는 “4차 산업혁명론은 기술이 발전하면 산업이 발전하고 사회가 변할 것이라는 기술결정론식의 발전관을 피력하고 있다”며 “정보기술 발전으로 사회가 합리적으로 변하는 것이 아니라 사회를 합리적으로 변하게 하려는 노력에 의미를 갖도록 정보통신기술과 과학기술의 역할을 설정·조정해야 한다”고 말했다. 

이날 이어진 토론에서는 4차 산업혁명을 비판적으로 바라보는 의견이 많았다. 윤태웅 고려대 전기전자공학부 교수는 “4차 산업혁명은 정보통신기술의 영역에서 주로 논의된다는 점을 빼고는 구체적인 내용이 명확하지 않은데, 과학기술 정책의 중심에 놓여 있다”며 “과학기술의 하위 개념인 정보통신기술이 과학기술 정책을 좌우하는 게 이상한 논리”라고 지적했다. 김소영 카이스트 과학기술정책대학원장 역시 “4차 산업혁명에 대해서는 유독 한국만 ‘난리법석’을 떨고 있는 게 구글 트렌드 분석에서 극명히 드러난다”며 “인공지능을 필두로 한 4차 산업혁명은 한국사회에서 그 자체가 하나의 현상이고 분석이 필요한 대상이 됐다”고 말했다.

▶ , 경향비즈 SNS  
▶ 

[?경향신문(), 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-22	0	0.996
5.51521E+17	文대통령 "공영방송 독립성·공공성 무너져 신뢰 떨어진 지 오래"	MBN	"文대통령 ""공영방송 독립성·공공성 무너져 신뢰 떨어진 지 오래""

문재인 대통령은 22일 ""공영방송은 그 독립성과 공공성이 무너져서 신뢰가 땅에 떨어진 지 오래""라고 비판했습니다.

문 대통령은 이날 오후 정부 과천청사에서 부처별 업무보고의 성격으로 열린 과학기술정보통신부와 방송통신위원회 핵심 정책토의에서 ""언론자유지수가 민주정부 때보다 크게 떨어졌다""며 이같이 밝혔습니다.

문 대통령의 이 같은 발언은 지난 두 차례의 보수정권에서 정권 차원의 방송 장악 시도가 있었음을 지적하고 방통위에 근본적 개혁 대책을 촉구한 것으로 풀이됩니다.

문 대통령은 지난 8일 이효성 방송통신위원장에게 임명장을 수여하는 자리에서도 ""지난 10년간 우리 사회에서 무너진 게 많은데 가장 심하고 참담하게 무너진 부분이 방송 중에서도 공영방송""이라고 말한 바 있습니다.

문 대통령은 또 과학기술 분야의 부진을 거론, ""과거와 비교하면 과학기술, 정보통신 분야의 국가경쟁력이 많이 낮아졌다""며 ""국내총생산(GDP) 대비 세계 최고의 연구·개발(R&D) 자금을 투입하고 있는데 성과가 제대로 나오지 않고 있다""고 말했습니다.

이어 ""기초연구 투자가 부족해 일본에서 22명이 노벨과학상을 받는 동안 우리나라는 후보자도 내지 못하는 게 현실""이라면서 ""4차 산업혁명에 대한 대비도 많이 뒤처졌다""고 강조했습니다.

문 대통령은 ""통신비도 높은 편이어서 식품비와 주거비 다음으로 가계에 지출 부담을 주고 있다""고 밝혀 이 문제를 해결할 방안의 필요성도 우회적으로 언급했습니다.

문 대통령은 ""지난 10년 간의 과학기술 정책과 방송정책에 근본적인 반성이 필요하다고 지적하고 당부하지 않을 수 없다""고 덧붙였습니다.

[MBN 뉴스센터 / mbnreporter01@mbn.co.kr]

< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >"	2017-08-22	0	0.993
5.51522E+17	문재인 대통령 "언론자유지수  민주정부때보다 낮아져…반성 필요"	매일경제	"문재인 대통령은 22일 ""공영방송은 그 독립성과 공공성이 무너져서 신뢰가 땅에 떨어진 지 오래""라고 비판했다.

문 대통령은 이날 오후 정부 과천청사에서 부처별 업무보고의 성격으로 열린 과학기술정보통신부와 방송통신위원회 핵심 정책토의에서 ""언론자유지수가 민주정부 때보다 크게 떨어졌다""며 이같이 밝혔다.

문 대통령은 또 ""과거와 비교하면 과학기술, 정보통신 분야의 국가경쟁력이 많이 낮아졌다""며 ""국내총생산(GDP) 대비 세계 최고의 연구·개발(R&D) 자금을 투입하고 있는데 성과가 제대로 나오지 않고 있다""고 말했다. 이어 ""기초연구 투자가 부족해 일본에서 22명이 노벨과학상을 받는 동안 우리나라는 후보자도 내지 못하는 게 현실""이라면서 ""4차 산업혁명에 대한 대비도 많이 뒤처졌다""고 강조했다.

문 대통령은 ""지난 10년 간의 과학기술 정책과 방송정책에 근본적인 반성이 필요하다고 지적하고 당부하지 않을 수 없다""고 덧붙였다.

[디지털뉴스국]


[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-22	0	0.989
5.51554E+17	문재인 대통령 "영혼 없는 공무원 안 돼...근본적 반성 필요"	YTN	"[앵커]
새 정부 첫 업무보고에서 문재인 대통령은 정권에 충성하는 영혼 없는 공무원이 되면 안 된다며 공무원이 개혁을 이끈다는 자부심을 갖고 일하라고 당부했습니다.

또 지난 10년 동안 과학기술 경쟁력이 낮아지고 언론의 자유도 위축됐다며 근본적인 반성이 필요하다고도 지적했습니다.

김도원 기자입니다.

[기자]
과학기술정보통신부와 방송통신위원회 고위 간부들이 새 정부 첫 업무보고를 위해 모였습니다.

이 자리에서 문재인 대통령은 국정농단 사태를 계기로 국민들은 새로운 공직자상을 요구하고 있다고 강조했습니다.

공직자는 정권에 충성하는 것이 아니라 국민을 위해 봉사해야 한다며, 이제는 국민이 요구하는 개혁을 이끄는 주체가 돼달라고 당부했습니다.

[문재인 / 대통령 : 공직자는 국민과 함께 깨어있는 존재가 되어야지, 그저 정권의 뜻에 맞추는 영혼 없는 공무원이 돼선 안 될 것입니다.]

문 대통령은 지난 10년 동안의 과학기술 정책과 방송 정책에 대한 근본적인 반성이 필요하다고도 말했습니다.

투입된 연구·개발 자금은 GDP 대비로 세계 최고인데 성과가 제대로 나오지 않고 있고, 국가 경쟁력도 낮아졌다는 겁니다.

4차 산업혁명에 대한 대비도 뒤쳐졌고, 통신비도 높아서 가계에 부담을 주고 있다고 지적했습니다.

언론자유지수도 민주정부 때보다 크게 떨어졌다고 진단했습니다.

[문재인 / 대통령 : 특히 공영방송은 독립성과 공공성이 무너져 신뢰가 땅에 떨어진 지 오래입니다. 인터넷상 표현의 자유도 많이 위축됐다는 평가입니다.]

이번 업무보고는 예전처럼 업무 전반을 나열하는 게 아니라 핵심 정책에 집중해 토론식으로 진행됐습니다.

문 대통령은 새 정부 출범 100일이 지난 만큼 이제는 구체적인 성과를 보여줘야 할 때라며, 국민의 삶을 바꾸지 못하면 개혁도 의미가 없다고 밝혔습니다.

YTN 김도원[dohwon@ytn.co.kr]입니다.

[저작권자(c) YTN(Yes! Top News) 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-22	0	0.971
5.51613E+17	문재인 대통령 "영혼 없는 공무원 안 돼...근본적 반성 필요"	YTN	"[앵커]
새 정부 첫 업무보고에서 문재인 대통령은 정권에 충성하는 영혼 없는 공무원이 되면 안 된다며 공무원이 개혁을 이끈다는 자부심을 갖고 일하라고 당부했습니다.

또 지난 10년 동안 과학기술 경쟁력이 낮아지고 언론의 자유도 위축됐다며 근본적인 반성이 필요하다고도 지적했습니다.

김도원 기자입니다.

[기자]
과학기술정보통신부와 방송통신위원회 고위 간부들이 새 정부 첫 업무보고를 위해 모였습니다.

이 자리에서 문재인 대통령은 국정농단 사태를 계기로 국민들은 새로운 공직자상을 요구하고 있다고 강조했습니다.

공직자는 정권에 충성하는 것이 아니라 국민을 위해 봉사해야 한다며, 이제는 국민이 요구하는 개혁을 이끄는 주체가 돼달라고 당부했습니다.

[문재인 / 대통령 : 공직자는 국민과 함께 깨어있는 존재가 되어야지, 그저 정권의 뜻에 맞추는 영혼 없는 공무원이 돼선 안 될 것입니다.]

문 대통령은 지난 10년 동안의 과학기술 정책과 방송 정책에 대한 근본적인 반성이 필요하다고도 말했습니다.

투입된 연구·개발 자금은 GDP 대비로 세계 최고인데 성과가 제대로 나오지 않고 있고, 국가 경쟁력도 낮아졌다는 겁니다.

4차 산업혁명에 대한 대비도 뒤쳐졌고, 통신비도 높아서 가계에 부담을 주고 있다고 지적했습니다.

언론자유지수도 민주정부 때보다 크게 떨어졌다고 진단했습니다.

[문재인 / 대통령 : 특히 공영방송은 독립성과 공공성이 무너져 신뢰가 땅에 떨어진 지 오래입니다. 인터넷상 표현의 자유도 많이 위축됐다는 평가입니다.]

이번 업무보고는 예전처럼 업무 전반을 나열하는 게 아니라 핵심 정책에 집중해 토론식으로 진행됐습니다.

문 대통령은 새 정부 출범 100일이 지난 만큼 이제는 구체적인 성과를 보여줘야 할 때라며, 국민의 삶을 바꾸지 못하면 개혁도 의미가 없다고 밝혔습니다.

YTN 김도원[dohwon@ytn.co.kr]입니다.

[저작권자(c) YTN(Yes! Top News) 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-22	0	0.971
5.5106E+17	[정리뉴스]대통령 직속 교육자문기구, 10년 만에 부활…과제와 전망	경향신문	"문재인 대통령 직속 교육정책 자문기구인 ‘국가교육회의’가 내달 출범할 예정이다. 교육부는 지난 17일 ‘국가교육회의 설치 및 운영에 관한 규정’(대통령령) 제정안을 입법예고했다. 대통령 직속 교육정책 자문기구는 사실상 노무현 정부 시절 ‘교육혁신위원회’가 마지막이었다. 이명박 정부 때 ‘국가교육과학기술자문회의’가 있었지만 교육정책 자문 역할은 하지 않았다.

■수능 고안부터 사라지기까지 

대통령 직속 교육정책 자문기구의 모태는 1985년 설치된 전두환 정부의 ‘교육개혁심의회’다. 교육개혁심의회는 교육 정책·제도와 관련해 종합적인 개선책을 마련하고, 대통령의 자문에 응할 목적으로 1987년까지 3년간 운영됐다. 학계·교육계·사회계·경제계·언론계 등 사회 각계를 대표하는 심의회 위원 32명과 대학교수·연구기관 연구원·초중등 교원으로 구성된 전문위원 20명, 교육부 파견 공무원 등으로 구성됐다. 교육제도·초중등교육·고등교육·교육발전 등 4개 분과위원회를 뒀다. 교육개혁심의회는 1986년 학력고사를 대체할 ‘대학입학적성시험’을 제안했다. 과목별 틀을 넘어 ‘범교과적’으로 학업 적성을 평가하기 위한 것이었다. 이후 7차례 실험평가를 거쳐 1991년 교육부가 대입 시험 개선안을 최종 확정해 발표할 때 시험의 이름은 ‘대학수학능력시험’으로 바뀌었다.

노태우 정부는 ‘교육정책자문회의’라는 이름의 기구를 만들었다. 1989년 설치된 교육정책자문회의는 1993년 2월까지 4년간 운영됐다. 교육정책자문회의 각계 원로 12~20명으로 구성된 ‘자문위원’, 대학교수·연구원 5명으로 구성된 ‘전문위원’, 교육부 차관이 담당한 간사, 교육부 파견 행정요원 9명으로 구성됐다. 교육정책자문회의가 연구 심의 건의한 주요 정책은 독학사 등 독학으로 학위를 인정받는 방안, 교육전담방송 등이었다. 

김영삼 정부는 ‘교육개혁위원회’라는 자문기구를 1994년 2월 발족했다. 교육개혁위원회는 1998년 2월까지 운영됐다. 위원장을 포함해 25~40여명의 위원이 위촉됐다. 교육개혁위원회는 이전 정부의 단순 자문·심의기구 역할을 넘어 실질적인 정책결정 기구 역할을 했다. 다만 교육개혁위원회가 추진한 1995학년도부터 대학 본고사 폐지·법학전문대학원(로스쿨) 설치 등은 대학과 여론에 가로막혀 실현되지는 못했다.

김대중 정부는 ‘새교육공동체위원회’를 1998년 7월 설치했다. 새교육공동체위원회는 학교에서 실제 교육업무를 맡고 있는 교원과 학계 인사·학부모·시민단체 등 각계 각층을 대표하는 36명의 민간 위촉위원와 4명의 정부 당연직 위원 등 모두 40명으로 구성됐다. 약 2년 동안 운영된 새교육공동체위원회는 새로운 교육개혁안을 수립하기보다 교육현장에 전문적인 조언과 지원, 민관협력체제 구축, 사회 각계각층의 교육개혁 참여 활성화에 초점을 맞췄다. 

새교육공동체위원회는 2000년 9월 해체된 뒤 새로 세워진 ‘교육인적자원정책위원회’에 업무를 이관했다. 교육인적자원정책위원회에는 이부영 전국교직원노동조합 위원장과 임태룡 한국교원노동조합 위원장 등 교원노조 인사들이 최초로 정부 공식 기구의 위원으로 선임되는 기록을 남겼다.

노무현 정부는 ‘교육혁신위원회’를 2003년 7월 뒀다. 교육혁신위원회는 민간 위원장을 포함해 모두 25명의 위원으로 구성됐다. 각 위원들의 임기는 2년이었다. 운영·학교교육·고등교육인적자원·직업교육·교육분권자치·특별전문 등 위원회 등 6개로 운영됐다. 2005년 2기 위원회에 이어 2007년 3기 위원회까지 출범했으나 2008년 이명박 정부가 들어서면서 위원회가 폐지됐다.

이명박 정부는 교육부와 과학기술부를 합쳐 교육과학기술부로 만들며 기존에 있던 ‘국가과학기술자문회의’에 교육 기능을 추가했다. 이름은 ‘국가교육과학기술자문회의’였다. 2008년 10월 과학기술정책은 물론 교육 및 인재정책에 대한 자문도 수행할 수 있도록 확대한다고 했지만 사실상 교육 관련 정책은 내놓지 않아 교육정책 자문기구 기능은 하지 않았다.

박근혜 정부는 2013년 3월 ‘국가교육과학기술자문회의법’을 개정해 다시 국가과학기술자문회의로 만들었다. 이로써 교육 관련 대통령 직속 자문기구의 명맥은 끊겼다.

■과거 답습하지 않을까

박근혜 정부는 대통령 직속 교육정책 자문기구를 두지 않았다. 대신 누리 과정·역사 교과서 국정화 등 교육정책을 일방적으로 추진하며 각종 논란을 일으켰다. 대통령 선거 당시 공약으로 내세웠던 교육정책도 파기하거나 퇴보시켰다. 초등학교 방과후학교와 고등학교 전면 무상교육을 공약으로 내걸었지만, 학교당 학부모가 부담하는 방과후학교 평균 수입액은 3년 만에 4000만원가량 올랐고 저소등층의 고등학교 학비 지원 예산도 470억원가량 감소했다.

교육정책에서 여론 수렴과 일관성 있는 정책 추진이 얼마나 중요한지 역설적으로 자문기구를 두지 않았던 박근혜 정부가 일깨워 준 셈이다. 그러나 이전 교육정책 자문기구가 모두 성공적이었던 것은 아니었다. 가까이 노무현 정부의 교육혁신위원회는 교육부와의 알력 다툼으로 존재감도 없었다는 평가를 받는다. 교육혁신위원회가 정책 아이디어를 내놓으면, 교육부가 풍부한 인력·정보를 통해 새로운 안을 만드는 형국이었다. 결국 교육부 안이 채택되고, 교육혁신위원회는 유명무실해지는 식이었다.

이번에 부활하는 국가교육위원회는 이같은 일이 재발하는 것을 막기 위해 교육부 장관을 사실상 부의장으로 하는 등 구성을 달리 했다. 교육부뿐 아니라 기획재정부·보건복지부·고용노동부·여성가족부 장관과 청와대 사회수석비서관도 당연직 위원으로 뒀다. 국가교육회의의 결정에 힘을 실어준 것이다. 문재인 정부는 이를 바탕으로 고교학점제와 특목고·자사고 폐지 등 고등학교 체제 개편 등 현안을 국가교육회의가 결정하게 한다는 방침이다.

문재인 정부는 국가교육회의가 안착하면 현안보다 중장기적 개혁이 필요한 교육 정책을 연구·논의하는 ‘국가교육위원회’를 별도로 만든다는 청사진을 가지고 있다. 국가교육위원회는 정부가 바뀌면 사라지고 새로 설치하는 관례에서 벗어나기 위해 대통령령이 아닌 헌법이나 법률에 근거를 둬야 한다는 입장이다. 국가인권위원회 같은 독립적인 기구로 유지돼야 교육정책도 전문화되고, 일관돼 교육 현장의 혼란을 줄일 수 있다는 것이다. 독립적인 교육정책 논의 기구 설치는 교육계의 숙원이기도 하다. 교육계의 숙원이 이뤄질지는 결국 내달 출범할 국가교육회의가 성공적으로 안착하는지에 달려있다 해도 과언이 아닌 셈이다. 

그러나 국가교육회의와 관련해 우려의 목소리도 나온다. 고교학점제와 특목고·자사고 폐지 등은 찬반이 첨예하게 나뉘는 문제이고, 교육분야에 대한 전문성도 요구되는 부분이라 장관 등 당연직 위원보다 결국 3분의 2정도 되는 민간위원들에 의해 좌우될 가능성이 크다. 교육계 관계자는 “교육부 입장에서 결정하기 어렵고 논란이 되는 사안들을 국가교육회의로 넘길 것으로 보인다”며 “진보나 보수 등 다양한 성향과 입장의 민간위원들로 구성될텐데 과연 합의가 잘 될지는 의문”이라고 말했다. 그는 이어 “유보통합 문제 등 부처간 조율이 필요한 문제는 어느 정도 잘 다뤄질 수 있을 것으로 보인다”며 “결국 김상곤 사회부총리 겸 교육부 장관이 어떤 역할을 하며 어떻게 조율하는지에 성패가 달려 있다”고 말했다.

▶ 경향신문 SNS  
▶ 

?경향신문(), 무단전재 및 재배포 금지"	2017-08-21	0	1
5.49729E+17	[사설] 힘빠진 위원회가 4차 산업혁명 주도할 수 있겠나	서울경제	"[서울경제] 혁신주도형 경제를 선도하기 위한 4차 산업혁명위원회가 다음달 출범할 예정이다. 정부는 16일 국무회의를 열어 4차 산업혁명위원회 설치를 의결하고 민관 합동으로 30명의 위원을 선정해 연말까지 범부처 종합대책을 내놓기로 했다. 

4차 산업혁명위는 문재인 대통령의 핵심공약이자 국가 과학기술 정책의 컨트롤타워라는 점에서 주목을 받아왔다. 하지만 막상 뚜껑을 열어보니 위원회에 참여한 장관이 15명에서 4명으로 줄었고 위원장의 위상도 결정되지 않았다고 한다. 정부가 주도하겠다고 장담했던 위원회 성격도 결국 민간에서 주도하는 방향으로 바뀌었다. “신속한 의사 결정을 위한 것”이라고는 하나 부처 간 복잡한 이해관계를 조정하고 융합을 통한 신산업정책을 내놓기에 역부족이라는 우려가 나온다. 산업계에서는 대통령이 위원장을 맡은 일자리위원회와 달리 일종의 자문기구 수준에 머무를 것이라는 관측마저 제기하고 있다. 일자리나 복지 정책에 비해 국민의 관심이 낮고 가시적 성과를 내기 힘들어 정책순위에서 뒷전으로 밀리고 있다는 것이다. 

그러잖아도 새 정부는 번듯한 산업혁신 정책이 부족하다는 지적을 받고 있다. 좋은 일자리 창출은 치열한 글로벌 경쟁이 벌어지고 있는 4차 산업혁명에 어떻게 대응하느냐에 따라 성패가 갈린다고 해도 과언이 아닐 것이다. 그러자면 위원회가 과감한 권한과 실질적 정책기능을 갖고 기업들이 4차 산업혁명을 선도할 수 있도록 규제를 혁파하면서 유망 혁신기업을 지원해줘야 한다. 대통령이 대한민국의 미래 먹거리를 책임질 4차 산업혁명위에 확실하게 힘을 실어줘야 한다는 것은 두말할 나위도 없다.

1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB 서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube 

저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-08-17	0	1
5.48993E+17	[文정부 출범 100일]첫 발도 못 뗀 4차 산업혁명 대응	전자신문	"문재인 정부가 출범 100일을 맞았지만 산업 분야 정책은 사실상 첫발도 떼지 못했다. 대통령 직속 4차산업혁명위원회는 지각 출범이 점쳐진다. 정부 조직 개편 핵심이던 중소벤처기업부는 아직도 장관이 공석이다.

과학기술 르네상스를 책임질 과학기술 컨트롤타워는 부처 갈등과 인사 파동에 발목이 잡혔다. 가계통신비 인하에 매달리면서 정보통신기술(ICT) 정책도 길을 잃었다. 국방·외교·사회 현안에 비해 산업 혁신 정책이 뒷전으로 밀린 것 아니냐는 지적이 나온다.

대통령 직속 4차산업혁명위는 당초 목표인 8월을 넘겨 9월 말~10월 초 출범 예정이다. 정부는 당초 7월에 위원회 설치 시행령을 제정하고 8월에 출범시킬 계획이었다. 현재 위원회 설치·운영안이 차관회의를 통과했을 뿐 국무회의 상정조차 미뤄지고 있다.

이달 중 국무회의를 통과, 대통령 재가를 거쳐도 공식 출범까지는 한 달 이상이 소요될 전망이다. 이렇게 되면 위원회는 9월 말~10월 초에나 출범한다. 당초 계획보다 한 달 이상 늦는 지각 출범이다.

문재인 정부는 4차 산업혁명 대응을 일자리 창출과 함께 최우선 국정 과제로 내세웠다. 대통령 직속 위원회를 설치해서 신성장 동력을 발굴하고 일자리 창출로 연결한다는 구상이다. 취임 100일이 지나도록 공약 이행을 위한 세부 방안을 마련하지 못했다는 비판을 피하기 어렵다.

과학기술 컨트롤타워 재건도 구상에만 그쳤다. 신설된 청와대 과학기술보좌관은 턱 없이 모자란 조직 및 인력 규모로 실망을 안겼다. 과학기술정보통신부 안에 설치할 과학기술혁신본부도 출범하지 못했다. 혁신본부는 범정부 과학기술 정책, 국가 연구개발(R&D) 예산·평가를 총괄하지만 정상 출범을 향해 갈 길이 멀다.

혁신본부 구상이 발표되자마자 연구개발(R&D) 예산 지출 한도 공동설정권, 예비타당성조사권을 내놓지 못하겠다는 기획재정부 반발에 부닥쳤다. 결국 정부 조직 개편에 관련 내용이 빠졌다. 정부는 황우석 사태 연루 의혹이 있는 박기영 순천대 교수를 초대 본부장에 임명, 파문을 일으켰다. 박 교수가 임명 나흘 만인 11일 자진 사퇴, 본부 출범은 무산됐다.

중소벤처기업부도 아직 자리를 잡지 못했다. 중기부는 정부 역사상 청에서 부로 격상된 유일한 기관이다. 중소기업 중심 경제 정책을 강조하는 문재인 정부의 상징 부처다.

중기부가 출범한 지 보름이 지났지만 기관을 이끌 장관 인선은 오리무중이다. 현장을 잘 아는 기업인에게 장관직을 맡기겠다는 청와대 의중과 달리 후보로 거론되는 기업인은 백지신탁 문제로 장관직을 고사하고 있는 것으로 알려졌다.

문제는 청와대의 인선이 차일피일 늦어지면서 새로 출범한 중기부의 동력을 약화시키고 있다는 점이다. 경제 성장과 일자리 창출의 주력 부처로서 시급히 해결해야 할 현안이 산적해 있지만 의사 결정권자인 장관이 없으니 관련 사안을 힘 있게 밀고 나가기 어려운 상황이다.

대기업 중심의 기울어진 운동장을 바로세우고 4차 산업혁명 시대를 주도할 중소·벤처기업 중심 성장 전략 수립도 시급하다.

기관 내부적으로는 조직 안정화도 급선무다. 부처 승격 과정에서 과기정통부, 산업통상자원부 인력이 이관됐다. 이들이 새로운 기관 환경에 재빨리 적응하고 중기부 기조에 맞춰 정책을 수립할 수 있도록 여건을 마련해야 한다. 아직 공석으로 남아 있는 실·국장 인선도 조속히 해결, 국가 중소벤처기업 정책을 강력하게 추진할 수 있는 체계를 갖춰야 한다.

ICT 분야는 평가가 무의미할 정도로 별다른 정책이 나오지 않았다. 문재인 정부는 ICT 분야에서 소프트웨어(SW) 강국, ICT 르네상스로 4차 산업혁명 선도 기반 구축을 국정 과제로 내걸었다. 규제 개선, 생태계 구성, 공공 시장 혁신 등을 세부 과제로 발표했다. 아직까지 눈에 띄는 ICT 산업 육성 진흥책은 없다.

반면에 가계통신비 인하에만 매달렸다는 시각은 지우기 어렵다. 문재인 정부는 통신비 인하를 국민 생활에 직접 영향을 미친다는 점에서 핵심 과제로 이행하고 있다. 밀어붙이기식 인위적 정책으로 통신사업자 간 갈등의 골이 깊어졌다.

통신은 ICT 산업의 정점에 서 있는 산업이다. 무리한 통신비 인하로 투자 여력을 상실하면 통신 산업 성장은 더뎌지고 그 영향은 ICT 산업 전반에 미친다. 통신비 인하보다 통신 산업 육성과 이를 기반으로 한 ICT 산업 활성화 정책이 요구된다.

송준영기자 songjy@etnews.com, 신선미기자 smshin@etnews.com, 안호천 통신방송 전문기자 hcan@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-15	0	0.989
5.48865E+17	“세계적 과학사기사건, 황우석 사태 교훈 잊지 말아야”	미디어오늘	"박기영 사태 무엇을 남겼나 “시민사회과학계 의견 반영 환영” 박기영 “현대판 화형…마녀사냥”

[미디어오늘 조현호 기자]

박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장(순천대 교수) 인사 파문이 임명 나흘 만에 자진사퇴했다. 11~12년 전 온나라를 충격에 빠뜨린 황우석 사건의 핵심 책임자가 다시 과학기술혁신 분야를 총괄하는 수장으로 부활했으나 빗발치는 반대 여론을 감당하지 못했다. 이번 인사 파문으로 청와대는 과학기술 분야 인사실패에 대한 책임에서 벗어나기 어렵게 됐다. 

생명윤리와 연구윤리 모두 저버린 희대의 국제 사기사건인 황우석 사태의 교훈을 다시 되새겨야 한다는 목소리가 나온다. 한편, 박기영 교수는 본부장 자리에서 자진사퇴한 후 황우석 논문조작의 주범이 아닌데 언론 등이 자신을 주범으로 몰았다며 마녀사냥현대판 화형당했다고 불만을 쏟아냈다. 

청와대 “4차산업 대비 적임자, 박기영”부터 반발 불러 

청와대는 지난 7일 차관급 인사에서 과기정통부 과학기술혁신본부장에 박기영 순천대 생물학과 교수를 임명했다고 밝혔다. 청와대는 박 교수에 대해 “4차 산업혁명 대응을 위한 핵심과학기술 연구개발 지원 및 과학기술분야의 변화와 혁신을 이끌어나갈 적임자”라고 밝혔다. 

문제는 박 교수가 11~12년 전 황우석 난자 매매 및 논문 조작 사건에 연루됐다가 공직에서 물러난 인물이라는데 있었다. 그는 황우석 교수의 논문에 대한 서울대 조사위원회의 조사결과 조작으로 밝혀진 2004년도 사이언스 논문에 공동저자(제13저자)로 참여했다. 서울대 조사위는 논문에 ‘기여없음’으로 판정했다. 순천대 교수 시절 황 교수와 공동 프로젝트 연구를 하기도 했다. 특히 2004년 1월 청와대 보좌관에 임명된 이후 황 교수와 김병준 당시 청와대 정책실장, 진대제 당시 정보통신부 장관과 함께 이른바 ‘황금박쥐’(황우석, 김병준, 박기영, 진대제의 약칭) 모임을 구성해 황 교수에 대한 정부 지원에 적극적으로 나섰다. 서울대 조사결과가 발표를 전후한 2006년 1월 청와대 정보과학기술보좌관직에서 사퇴했다. 

이 같은 인사에 황우석 사태를 첫 보도한 MBC PD수첩 제작진, 과학계 등에서 반대여론이 터져나왔다. 당시 PD수첩 CP였던 최승호 뉴스타파 PD는 지난 8일 오후 미디어오늘과 인터뷰에서 “이해가 안간다”고 비판했다. 특히 노무현 전 대통령이 국정브리핑에 쓴 글에서 당시 PD수첩 제작진에 대해 ‘위압적 협박취재를 했다’고 보고한 사람이 박기영 청와대 정보과학기술보좌관이었다. 최 PD는 “노 대통령이 말도 안되는 취재를 피디수첩이 했다고 했는데, 적어도 청와대의 과학기술보좌관이라고 하면, 그런 얘기를 들었을 때 객관적인 스탠스를 취해야 한다”며 “황우석 박사 팀이 어떤 잘못과 문제점이 생기고 이뤄지는지를 점검해야하지 황 박사 말만 믿고 그렇게 보고를 한 것”이라고 지적했다. 그는 “이런 인사는 우리 자신은 물론 많은 시민들을 실망시키는 인사”라고 비판했다. 

같은 제작진으로 직접 취재했던 한학수 PD도 “노무현 대통령의 눈과 귀가 되었어야할 임무를 망각하고 오히려 더 진실을 가려 참여정부의 몰락에 일조했던 인물”이라고 혹평했다. 



정부 출연 과학기술연구소 소속 과학기술연구자 조합원들로 구성된 민주노동 공공운수노조 산하 공공연구노동조합(위원장 김준교)도 이날 반대 성명을 냈다. 이들은 “황우석 사태를 불러일으킨 핵심 인물로, 온 나라를 미망에 빠뜨리고 노무현 대통령의 눈과 귀를 멀게 한 장본인”이라며 “문재인 정부는 정치권을 맴돌며 그럴듯한 ‘4차 산업혁명’의 미사여구와 얄팍한 ‘쇼’로 장밋빛 환상을 설파하던 자를 혁신본부장으로 임명한 것”이라고 비판했다. 

과학자들 “박기영은 정말 아니다” 

박기영 교수의 과기혁신본부장 임명에 젊은 과학자들도 크게 반발했다. ‘변화를 꿈꾸는 과학기술인 네트워크(ESC)’는 지난 9~10일 오후 서명을 완료한 성명에서 박기영 교수에 대해 이름은 과학기술인들에겐 악몽에 가깝다”며 “우리는 문재인 대통령이 과학기술혁신본부장 인사를 심각하게 재고하길 기대한다”고 밝혔다. 

이들은 “황우석 사태의 최정점에서 그 비리를 책임져야 할 인물임에도 그 어떤 성찰도 보여주지 않았다”며 “황우석 사태가 마무리되고 1년도 지나지 않아 등장한 인터뷰에서, 그는 황우석을 여전히 두둔하는 모습만을 보였다”고 비판했다. 이 같은 반대 움직임은 정치성향이나 여야를 특히 가리지 않고 대체로 한 목소리였다. 

박기영, 원로 간담회서 11년만의 사과? 서울대 교수 “과학계 모독” 

박기영 교수는 이 같은 반대 여론에도 지난 10일 과학기술총연합회 주최 과학기술계 원로 및 기관장과의 정책 간담회 자리에서 입장을 밝혔다. 11년 전의 과오를 사과한 것이다. 그와 함께 일할 기회를 달라고도 했다. 그러나 그 사과 기자회견 모습이 되레 반감을 사기도 했다. 원로와의 정책간담회를 이용해 참가자들을 방패막이 삼으려 한 것 아니냐는 지적이 나왔다. 

이를 지켜본 서울대 교수 288명도 지난 10일 박기영 본부장 자진 사퇴를 촉구했다. 이들은 “박 교수가 자리를 지킨다면 황우석과 그 비호세력에게 면죄부를 주는 것”이라면 “박 교수는 황우석이 주도한 희대의 사기극에 동참했다”고 비판했다. 교수들은 “황우석 사태 이후 한국의 학문사회가 연구윤리를 정립하려 기울여온 노력을 무시하는 것이며, 한국 과학계에 대한 모독”이라고 비판했다. 

녹색당도 11일 내놓은 성명에서 사과 기자회견을 두고 “과학기술단체총연합회관의 ‘원로’들과 기관장들을 찾아 방패막이를 요구했다”며 “황우석씨가 대학원생들을 병풍 삼았다면, 이번에 박 교수는 원로들과 연구기관장들을 들러리로 세웠다”고 지적했다. 녹색당은 “그가 진정으로 사과한다면 그것은 사퇴이어야 한다”고 촉구했다. 이밖에 다른 모든 야당 역시 박기영 사퇴를 요구했다. 

박기영 끝내 사퇴 “황우석은 주홍글씨…마녀사냥” 

빗발치는 반대 여론에 결국 박기영 교수는 지난 11일 저녁 자진사퇴했다. 그는 사퇴의 글에서 “큰 실망과 지속적인 논란을 안겨드려 다시 한번 정중하게 사과드린다”고 했지만 대부분의 내용은 언론과 여론에 대한 불만과 억울함이었다. 그는 “11년전 황우석 박사의 논문 조작사건은 저에게 영원히 지워지지 않는 주홍글씨였다”며 “청와대 참모로서 정부의 과기정책 담당자로서 책임을 지고 사퇴했다. 가장 책임을 크게 지는 방법이고 가장 크게 사과하는 방법이라고 생각했다”고 해명했다. 

박 교수가 13일 페이스북에 올린 글은 더 거칠었다. 그는 자신이 “황우석 사건의 주범도, 공모자도 아니다”라며 언론과 PD수첩 제작진, 서울대 교수들, 생명윤리학자들이 마녀사냥해 현대판 화형을 당했다고 썼다. 



서울대 조사위에서 조사받지 않고, 이름도 거론되지 않았으며 재판과정에 증인소환된 적도 없으니 논문조작과 무관하다는 것이다. 그러나 본인 스스로 조작된 황우석 논문의 공저자로 올라있는 것과 아무 기여가 없는 것으로 판명난 것에 대한 부인은 하지 못했다. 그는 “실험에 참여하지는 않았지만 줄기세포 기획할 때 논의에 참여했고 생명과학을 대상으로 인문사회과학적 분야연구로 3년간 함께 참여했기 때문에 공저자에 넣기로 했다는 전화를 받고 대수롭지 않게 동의한 잘못이 있다”며 “굳이 사양할 필요도 없을 것 같아 대수롭지 않게 생각하고 동의했다. 그 때 신중하게 생각하고 거절하지 못한것에 대해 정말 후회한다”고 썼다. 

이에 대해 우석균 인도주의실천의사회 공동대표(보건의료단체연합 정책위원장)는 14일 미디어오늘과 인터뷰에서 “기여하지 않았는데 논문에 이름이 올라간 것이 연구부정”이라며 “신중하지 못했다고 하는 것은 자기 잘못의 중대함을 모르는 것”이라고 비판했다. 

우 대표는 “황우석 연구팀에 지원된 수백억 원이 본인과 아무 상관 없다는 것이냐”며 “이 사건은 당시 전세계적 과학 사기사건이 되는 바람에 한국 과학자들의 신뢰가 실추돼 다른 국제 저널에 논문조차 못올린 사람도 생겼다”고 지적했다. 그는 “생명공학, 생물학, 과학분야 신뢰도에 끼친 악영향은 누구의 책임인가”라며 “이에 대한 책임을 묻는 것이 마녀사냥인가”라고 반문했다. 

우 대표는 사퇴한 것이 가장 큰 사과였다는 박 교수 주장에 대해 “본인이 민주당 지역위원장을 하는등 정치적 활동을 했는데 그때마다 사과할 기회가 과연 없었다고 할 수 있느냐”고 지적했다. 노무현 대통령에게 보고를 제대로 하지 않은 것에 대해 우 대표는 “논문조작 의혹의 진상규명행위를 방해한 행위”이며 “책임이 작다 할 수 있느냐”고 따졌다. 

박기영 사태가 남긴 것 “황우석 사태 교훈 명심해야” 

이로써 11~12년 전의 ‘황우석 악몽’을 끄집어낸 박기영 인사 파문은 나흘 만에 끝났다. 이번 인사파문은 단지 잘못된 인사를 교체하는데 그치지 않는다는 목소리가 많다. 

건강과대안, 보건의료단체연합, 시민과학센터, 참여연대, 환경운동연합은 14일 내놓은 공동논평에서 “늦게나마 시민사회와 과학계의 요구를 수용한 것은 환영하지만, 부적절한 인사의 임명을 강행해 불필요한 사회적 논란을 일으킨 것은 유감스러운 일”이라며 “이번 계기로 과학기술과 환경, 보건의료정책의 수립과 집행에서 사회적 합의가 중요함을 확인하는 계기로 삼아야 할 것”이라고 평가했다. 

박 교수가 마녀사냥이라고 한 것에 대해 이들 단체는 “사회 각계각층의 반대가 분출한 이유를 이해하지 못한 채 자신이 ‘마녀사냥’을 당했다고 주장하는 것은 고위 공직자로서의 자질이 없음을 드러낸 것”이라고 비판했다. 

이들은 이번 인사로 다시 되새겨야 하는 것이 황우석 사태의 교훈이라고 강조했다. 이들은 “황우석 박사가 전 세계를 상대로 사기 행각을 벌일 수 있었던 배경에는 정부-학계-정치권-언론 동맹, 개발독재 시대의 낡은 과학기술정책이 있었다”며 “강력한 생명공학 육성정책은 생명윤리와 위험, 연구 절차에 대한 다양한 쟁점들을 경제성장의 장애물로 인식하게 했다”고 평가했다. 이들은 이러한 정책기조가 문재인 정부에서 ‘4차 산업혁명 육성’이라는 이름으로 반복될까 우려했다. 

우석균 인도주의실천의사회 공동대표는 “기업 이윤과 규제완화 방향으로 과학기술 정책을 가져가려는 편향을 드러낸 것”이라며 “그것을 위해 세계적 과학사기사건에 연루된 사람까지 중용하려한 것 아닌지 우려스럽다”고 말했다.

조현호 기자


미디어오늘을 지지·격려하는"	2017-08-15	0	0.957
5.48557E+17	"과학 사기 광란극 낳은 과학기술 정책부터 바꿔라"	코메디닷컴	"박기영 사퇴에도 끊이지 않은 과학계 분노

""문재인 정부, 개발주의 과학기술 정책 청산해야""

박기영 순천대학교 교수의 과학기술혁신본부장 사퇴에도 불구하고 과학기술계의 공분이 가라앉지 않고 있다.

박기영 교수는 지난 7일 20조 원의 정부 연구 개발(RD) 예산을 총괄하는 과학기술정보통신부 과학기술혁신보부장에 임명되고 나서, 4일 만인 지난 11일 결국 사퇴 의사를 밝히고 물러났다. 하지만 박 교수의 임명에서 나타난 문재인 정부의 과학기술 정책 방향에 대한 우려는 계속되고 있다.

한국생명윤리학회 역대 회장과 제1기 국가생명윤리심의위원회 윤리계 위원 등은 14일 청와대 앞에서 기자 회견을 열고 정부의 올바른 정책 수립과 집행을 요구하는 성명을 발표했다.

황상익 서울대학교 명예교수, 김환석 국민대학교 교수(시민과학센터 소장) 등이 참여한 이번 성명에는 황우석 사건에 대해 ""막대한 지원을 받아가며 희대의 과학 사기극을 벌인 책임은 황 전 교수에게 있다""면서도 ""(이 사태를) 마땅히 책임져야 할 정부와 관계 당국의 한가운데에 박기영 청와대 과학기술보좌관이 있었다""고 평가했다.

이어서 이들은 ""반성할 기미조차 없는 박 전 보좌관을 과학기술혁신본부장으로 임명한 것은 단순히 인사 참사에서 그치는 일이 아니다""며 ""정부가 그 사태에 대해 아무런 문제의식과 책임감을 가지고 있지 않다는 것을 의미한다""고 지적했다.

특히 이들은 ""12년 전의 과학 사기 광란극은 과학기술을 단지 경제 성장과 이윤 추구의 도구로 삼으려는 정부의 개발주의 과학기술 정책에서 배태된 것""이라며 ""개발주의 과학기술 정책을 청산하지 못하고 역대 정부에 이어 문재인 정부마저 답습하려 하는지 안타깝고 우려스럽기 그지없다""고 밝혔다.

또 ""새 정부가 생태 친화적인 에너지 정책, 인간의 건강과 생명을 중시하는 보건의료 정책을 수립하고 집행하려는 데에 공감하는 바이다""면서도 ""그것에 정면으로 배치되는 과학기술 정책과 인사를 고집하는 점에 대해서는 도저히 이해할 수 없으며 용납할 수도 없다""고 강조했다.

이들은 마지막으로 ""이번 박기영 사태를 계기로 정부가 올바른 생명 윤리 및 과학기술 정책을 수립하고 집행할 것을 촉구한다""며 ""이번 사태에 대한 정부 책임자의 진지한 성찰 및 반성과 명시적인 견해 표명이 선행되어야 할 것""이라고 요구했다.

도강호 기자  (gangdogi@kormedi.com)


저작권ⓒ  건강을 위한 정직한 지식 코메디닷컴() / 무단전재-재배포 금지"	2017-08-14	0	0.989
5.48654E+17	과기혁신본부 정상화는 언제쯤…공식 출범 빨간불	연합뉴스TV	"과기혁신본부 정상화는 언제쯤…공식 출범 빨간불

[앵커] 

문재인 정부 조직 개편의 핵심으로 꼽히는 과학기술혁신본부가 새 정부 출범 100일이 다 되도록 자리를 못 잡고 있습니다. 

본부장 인사 실패와 예산권 확보 지연이 발목을 잡고 있는데요. 

혁신본부의 운영 정상화에 빨간불이 켜졌습니다. 

한지이 기자가 보도합니다.

[기자]

새 정부의 과학기술 정책을 총괄하는 컨트롤타워인 과학기술혁신본부가 출범 초기부터 삐걱대고 있습니다. 

과기혁신본부는 한 해 20조원에 달하는 국가 연구개발 예산을 심의·배분해 연구 개발의 전문성과 독립성이 보장되도록 운영하겠는 것이 정부의 구상이었습니다.

하지만 초대 과기혁신본부장으로 선임된 박기영 교수가 임명 나흘만에 스스로 사퇴하면서, 혁신본부의 정식 출범은 후임 본부장이 정해질 때까지 무기한 연기됐습니다. 

""그때 좀 더 신중했어야 한다는 후회와 함께 그렇지 못한 점을 깊이 반성하고 있습니다.""

아울러 과기혁신본부가 기획재정부가 가지고 있던 연구개발 예산권을 행사하기 위해선 과학기술기본법 등 법·제도 개정이 필요합니다. 

하지만 이를 책임져야할 본부장이 공석이 되면서 예산권 논의는 아직 시작도 못했습니다. 

정부는 최대한 후임 본부장 인선을 서두르겠다는 입장이지만, 실패 전례가 있는 만큼 인사 검증작업에 보다 신중을 기할 수 밖에 없는 상황이어서 이달 안에 후임 인선이 이뤄지긴 어렵다는 관측이 나오고 있습니다. 

이에 따라 이달 중순 예정됐던 과학기술정통부 실·국장 인사와 국가과학기술연구회, 한국천문연구원 등 올 상반기 임기가 종료된 산하기관장 임명도 덩달아 늦어질 전망입니다. 

연합뉴스TV 한지이입니다.

연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의·제보) 카톡/라인 jebo23"	2017-08-14	0	0.982
5.48243E+17	초반부터 꼬이는 R&D컨트롤타워…과기정통부 ‘삐걱’	머니투데이	"[머니투데이 류준영 기자] [박기영 초대 본부장 낙마로 리더십 상처 …20조원 R&D 예산권 확보·법 개정도 난항 ]

황우석 박사 논문조작 사태에 연루돼 자질 논란이 일고 있는 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장이 10일 오후 서울 역삼동 과학기술회관에서 열린 과학기술계 원로 및 기관장과의 정책간담회에서 고개숙여 인사하고 있다.
제4차 산업혁명 대응 주무부처로 새롭게 발족한 과학기술정보통신부(이하 과기정통부)가 출범 초기부터 삐걱대고 있다. 과기정통부의 핵심조직인 과학기술혁신본부(이하 과기혁신본부)의 인적·제도적 세팅이 계속 꼬이고 있어서다.

당초 과기정통부는 4차 산업혁명을 선두에서 이끌 국가 CTO(최고기술책임자) 역할을 자임하며, 과기혁신본부를 중심으로 한 거버넌스 체계 정립을 추진하겠다는 야심이었다. 하지만 초대 과기혁신본부장(차관급)으로 임명된 박기영씨가 나흘 만에 낙마하는 등 인선에 심각한 차질을 빚고 있다. 20조원에 가까운 R&D예산 배분권을 행사하는 조직이지만, 아직까지도 이를 위한 법적 근거도 마련되지 않았다. 과학기술계 안팎에선 혁신본부에 대한 우려감이 고조되고 있다.

◇과기혁신본부 ‘올스톱’…‘용두사미’ 우려도=과기혁신본부는 미래창조과학부가 과기정통부로 개편되면서 신설된 핵심조직. 범부처 정부R&D(연구·개발) 기획, R&D 예산 배분·조정, 성과평가 등을 맡는다. 

하지만 범부처 R&D 기술 정책과 예산을 총괄하는 컨트롤타워로서의 위상에 맞지 않게 실장직 하나 없는 조직 형태로 출범해 논란을 빚어왔다. R&D 지출한도 설정권한(기재부 공동)과 예비타당성 조사 권한 등 과기혁신본부의 권한도 관련 법규 개정 난항으로 권한 배정이 지연되고 있다. 

과기혁신본부가 예산권을 행사하기 위해선 과학기술기본법 등 법·제도 개정을 통한 시행근거가 마련돼야 한다. 과기정통부 관계자는 “기재부로부터 예산 권한을 가져오지 못하면 과거 참여정부의 과기혁신본부 모델이나 과기정통부 전신인 미래부 과학기술전략본부와 다를 게 없다”고 진단했다.

◇박기영 본부장, 후임자 인선은 언제?=이런 상황에서 박기영 초대 본부장이 임명 나흘 만에 불명예 퇴진하면서 추동력마저 잃고 있다. 과거 황우석 사태에 연루됐던 전력을 들어 지난 7일 임명 첫날부터 과학기술계·정치권·시민단체로부터 사퇴 압박을 받아왔던 박 본부장은 결국 지난 11일 자진 사퇴했다. 그의 자진사퇴로 혁신본부의 정식 출범은 후임 본부장이 정해질 때까지로 무기 연기됐다. 정부는 최대한 후임 본부장 인선을 서두르겠다는 입장이나, 전례가 있는 만큼 인사 검증작업에 보다 신중을 기할 수 밖에 없다. 때문에 늦어도 이달 중 후임 인선이 이뤄지긴 어려울 수 있다는 관측도 나오고 있다. 

이장재 한국과학기술기획평가원(KISTEP) 선임연구위원은 “이번 박 본부장 사태로 차기 본부장 인선에 대한 과학기술계 기대치와 눈높이가 올라간 게 사실”이라면서 “윤리적 책임과 함께 연구현장 및 과학기술 정책 및 예산시스템 등을 제대로 파악하고 있는 전문가를 선임해야 할 것”이라고 강조했다. 

후임자가 결정되더라도 이미 상처받은 과기정통부 리더십이 단기 회복될 지 여부는 불투명하다. 업계의 한 관계자는 “박 전 본부장은 문재인 대선캠프에서 상당수 과학기술정책 공약을 설계해온 핵심 인물인데다, 워낙 신임이 두터웠기 때문에 예산권 확보 등 초반 불거졌던 문제를 쉽게 풀어갈 것으로 기대를 걸었던 게 사실”이라며 “하지만 그가 불명예 퇴진하면서 추진력 자체를 잃게 되는 게 아니냐는 우려가 적지 않다”고 덧붙였다. 

한편 박 본부장의 하차로 이달 중순 예정된 과기정통부 실·국장 인사, 국가과학기술연구회, 한국천문연구원, 한국철도연구원 등 올 상반기 임기가 종료된 산하기관장 임명도 덩달아 늦춰질 것으로 보인다.  



류준영 기자 joon@"	2017-08-13	0	0.995
5.48193E+17	과기계 "혁신본부 설치 환영" 한목소리…"예산권 가져와야" 선수심판론 반박	전자신문	"현장 과학자와 과학계 원로, 정책 전문가가 한 목소리로 과학기술혁신본부의 성공을 위해 예산권 확보가 필수라고 강조했다. 4차 산업혁명 시대 불확실성이 커진 만큼 범 부처 차원의 중·장기 혁신 컨트롤타워 역할을 해야 한다고 봤다. 자질 논란을 겪는 박기영 초대 본부장 관련해서는 정상화를 위한 결단이 필요하다는 의견도 나왔다.

한국과학기술한림원이 지난 11일 서울 세종대로 한국프레스센터에서 열린 제114차 한림원탁토론회에 참석한 전문가들은 문재인 정부의 과학기술정보통신부 내 혁신본부 부활을 반기며 권한 강화를 주문했다.

정선양 건국대 교수는 주제발표에서 이론 차원에서 과학기술 정책 흐름을 분석, 혁신본부 설치 필요성을 강조했다. 과학기술 정책이 통합, 융합하기 때문에 이를 뒷받침할 기구가 필요하다는 얘기다. 국가 연구개발(R&D) 사업 예비타당성조사권, R&D 예산 지출한도(실링) 공동설정권을 범 부처 혁신정책을 내실 있게 수행할 핵심 도구로 지목했다.

정 교수는 “경제협력개발기구(OECD) 국가 과학기술 정책의 발전사를 보면 3세대에 들어서면서 경제뿐만 아니라 사회 발전, 지속가능한 발전을 위해 포괄적 목표 달성을 추구한다”면서 “부처 간 R&D, 혁신 정책의 통합 조정, 일관된 중장기 정책 수립을 강조하는 추세”라고 분석했다.

이어 “최근 논의되는 포용적 혁신을 달성하기 위해서도 이런 정책이 필요한데, 이 전략을 제대로 뒷받침하려면 통합적 기구가 필요하다”면서 “이것이 바로 과학기술혁신본부”라고 설명했다.

혁신본부를 부처 별 R&D 칸막이를 해소할 플랫폼 조직으로 이해한 시각이다. 플랫폼이 제대로 작동하려면 전문성을 갖춘 별도 트랙의 예타조사권, 예산배분권이 필요하다.

그는 “R&D 예산은 결과를 기다려줘야 하는 인내 자본 성격이 강하기 때문에 통상적인 비용-효과 분석은 부적절하고 별도 예산 배분권이 중요하다”면서 “예산 배분권에 앞서 통합 정책 추진이 전제된다면 R&D 예산 배분·조정권한을 가져오는 것도 타당성을 갖출 것”이라고 말했다.

안준모 서강대 교수는 “과거와 달리 과학기술 중심사회라는 용어가 더 이상 추상적이지 않을 만큼 과학기술을 중심으로 여러 기능, 변화가 맞물리고 있다”면서 “혁신본부 설치는 매우 빠른 기술 변화에 따른 불확실성을 낮추고 중장기 계획을 만들겠다는 의지”라고 설명했다.

이장재 한국과학기술기획평가원(KISTEP) 선임연구위원은 “과학기술 정책이 전통 R&D 정책에서 기술혁신 정책으로 전환되기 때문에 혁신본부 중요성이 크다”면서 “시스템 실패로 인한 사회경제 영향, 과학기술 성과를 살핀다는 측면에서 혁신본부 부활은 환영할 일”이라고 덧붙였다.

이어진 토론회에서는 혁신본부의 예산권이 중점 논의됐다. 대부분 참석자가 별도 예산권 확보를 지지했다. 참여정부 시절 혁신본부의 미완의 성공을 보완하려면 예타조사권, 지출한도 설정권을 확보해야 한다고 주장했다.

혁신본부는 참여정부 시절 운영됐지만 실제 예산권이 없어 미완에 그쳤다는 평가가 많다. OECD가 주목한 국가 혁신 모델이었지만 자리잡지 못하고 해체됐다. 과학기술정책연구원(STEPI) 지속가능한 과학기술혁신 거버넌스 발전방안 보고서는 컨트롤타워 기능 약화로 부처 간 정책 조정력이 줄고, R&D 활동 미시 조정 역할에 머물렀다고 지적했다.

안 교수는 “과거 혁신본부 사례를 보면 부처 별 고립된 R&D 활동이 제대로 통합됐는지 의문”이라면서 “기재부와 과기부의 예산 배분 권한이 명확히 풀리지 않으면서 혁신본부가 심의하고, 기재부가 다시 심의하는 옥상옥이 됐다”고 말했다.

이어 “R&D 예산에서 인내자본이라는 것은 매우 중요한 개념이고, 페니실린, 비아그라 사례에서 보듯 기술 발전은 우연성도 있기 때문에 현재의 비용편익 분석은 부적절하다”면서 “장기화하는 예타 제도는 개선해야 한다”고 주장했다.

이 연구위원은 “예타는 반드시 혁신본부에 가져와야 한다. 지금은 기재부가 예타에도 관여하고 최종 예산 배분에도 관여하는 복잡한 구조”라면서 “R&D 예타는 혁신본부로 가져와서 간편하고 빠르게 수행해야 한다”고 강조했다.

토론회 참석자는 일각에서 제기되는 혁신본부의 선수심판론을 적극 반박했다. 선수심판론은 국가 R&D 사업을 가장 많이 수행하는 선수(과기정통부)가 심판(예산배분·예타심사) 역할까지 맡는 것은 공정치 못하다는 논리다. 기재부도 이 논리를 들어 혁신본부 관련 법 개정에 반대했다.

김두철 기초과학연구원(IBS) 원장은 “옛 미래창조과학부가 부처 별 R&D 예산을 조정할 때도 미래부 사업, 타 부처 사업 예산 협의에 큰 차이가 없었다. 미래부가 기획한 사업의 집행을 다른 부처에 이양한 사례도 많다”면서 “혁신본부가 과기정통부 산하에 있더라도 객관적이고 중립적인 역할을 할 수 있다”고 반박했다.

혁신본부 정책과 예산 배분 전문성을 강화해 우려를 불식시키자는 의견도 나왔다. 정 교수는 “혁신본부를 최고 전문가로 구성해야 예산당국과 다른 부처도 신뢰를 보낼 것”이라면서 “가칭 예산배분 실명제를 도입하고 투명성을 제고해 우려를 저감시킬 필요가 있다”고 제안했다.

객석에서는 자질 논란을 겪는 박기영 본부장에 대한 쓴소리도 나왔다. 박 본부장이 스스로 사퇴해 혁신본부를 정상화해야 한다고 호소했다.

한국과학기술연구원(KIST) 원장을 지낸 박원훈 경기과학기술진흥원 이사장은 “(박 본부장은) 능력과 정치력이 있고 대통령과 가까운 분이다. 혁신본부를 도입한 사람으로서 구국의 신념으로 일하겠다는 것도 모두 인정한다”면서 “하지만 지금 제기되는 근본적인 문제를 안고 본부장으로 계속 일했을 때 국가·장기적으로 도움이 되지 않는다고 생각한다”고 말했다.

이어 “혼자만 폭탄 지고 뛰어드는 구국이라면 몰라도 전체를 생각한다면 스스로 양보하고 시스템에 맡기는 것이 진짜 구국의 길”이라고 덧붙였다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-13	0	0.99
5.48238E+17	인사 실패에 또 발목 잡힌 혁신본부…과기 거버넌스 부실 부르나	전자신문	"과학기술혁신본부가 예산권 확보 지연에 이은 본부장 인사 실패에 또 한 번 발목이 잡혔다. 정부 출범 100일이 다 되도록 자리를 못 잡은 채 잡음만 무성하다.

혁신본부는 문재인 정부 과학기술 정책을 총괄하는 컨트롤타워다. 출범이 지연된데 이어 인선까지 난항을 겪었다. 예산권 확보도 부처 갈등에 부딪혀 미뤄졌다. 과학기술 르네상스 동력을 상실할 우려가 크다.

박기영 전 과학기술정보통신부 과기혁신본부장은 7일 임명 직후부터 거센 반대에 부딪혔다. 임명 후 사퇴까지 나흘 동안 반대 운동이 전개됐다.

임명 다음 날인 8일 전국공공연구노동조합, 9개 시민단체, 국민의당, 정의당 등 각계에서 반대 성명·논평이 나왔다. 9일에는 변화를꿈꾸는과학기술인네트워크(ESC), 바른정당, 자유한국당 등으로 반대 기류가 확산됐다.

박 전 본부장은 10일 간담회를 자처하고 논란에 해명, 정면 돌파를 시도했으나 반발이 수그러들지 않았다. 대학가 반대 서명운동까지 확산되자 11일 자진 사퇴했다.

정치권과 연구 현장, 보수·진보를 아우르는 전방위 압박이 있었다. 황우석 사태로 대표되는 정책 과오와 연구 윤리 관련 문제 지적을 견디기 어려웠다.

초대 본부장 인사 실패로 과기혁신본부 공식 출범이 또 미뤄졌다. 새 정부 과학기술 거버넌스 컨트롤타워라는 점에서 공백 장기화는 문제다. 혁신본부는 범 부처 국가 과학기술 정책을 총괄·조율한다. 기초연구 확대·일원화, 예비타당성조사 개선, 연구원 처우 개선 등은 혁신본부 역할이 필수다. 연간 20조원에 이르는 국가 연구개발(R&D) 예산을 심의·조정한다. 예산 지출한도(실링) 공동설정권, 예타조사권도 갖는다. 독립된 예산권이 없어 미완성에 그쳤던 참여정부 혁신본부를 보완하는 구상이다.

이를 실현할 사람도, 제도도 부족하다. 혁신본부 예산권을 담은 국가재정법, 과학기술기본법 개정안이 국회에 표류 중이다. 기획재정부 반대가 거셌다. 갈등을 책임지고 해결할 본부장은 여전히 공석이다.

과학기술 르네상스라는 거창한 목표에 비하면 후속 조치가 미흡했다. 청와대 과학기술보좌관을 신설했지만 인력 규모가 턱 없이 적었다.

과학계 관계자는 “청와대가 박 전 본부장 논란을 모르는 것도 아닌데 임명했다는 것은 이해하기 어렵다”면서 “과학계와 소통이 소홀하거나 자문할 사람이 부족해 보인다”고 꼬집었다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-13	0	0.96
5.48136E+17	20조 국가R&D 금고지기 과기혁신본부 출발부터 휘청	연합뉴스	"인선 논란에 혁신 추진력 상실 우려도   

(서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 20조 원에 달하는 국가 연구개발(R&D) 예산을 책임질 과학기술혁신본부는 문재인 정부 조직개편의 핵심으로 꼽힌다.

과학기술정보통신부 내 혁신본부를 설치하고, 이를 과학기술 정책 집행의 컨트롤타워로 삼아 과학기술 혁신을 가속하고 연구개발의 전문성과 독립성을 보장한다는 게 정부의 구상이었다. 

그러나 초대 본부장 인선부터 진통을 겪고 예산권도 아직 확보하지 못해 조직내에서 뿐 아니라 과학기술계에서도 혁신본부에 대한 우려감이 커지는 상황이다.

황우석 사태 연루로 부적격 논란을 빚던 박기영 과기혁신본부장이 지난 11일 사퇴하면서 혁신본부의 정식 출범은 후임 본부장이 정해질 때까지로 무기한 연기됐다.

박 본부장의 후임으로 벌써 모 대학교수 등이 하마평에 오르고 있지만 인선작업이 신중해질 것이라는 관측이 많다.

박기영 사태로 혁신본부장에 대한 과학기술계의 눈높이가 올라간 상태이기 때문이다.

익명을 요구한 한 사립대 교수는 ""솔선수범이 가장 중요한 리더십""이라며 ""학계나 산업계에서 존경할 수 있는 분이 혁신본부장이 되길 바란다""고 말했다.

과기정통부 산하 연구기관의 한 관계자는 ""과학기술 정책 및 예산 시스템의 전반을 이해하는 인사가 본부장이 돼야 바람직하다""면서도 ""예산권을 확보할 수 있는 정치적인 힘이 있었으면 한다""고 밝혔다.

문제는 본부장 인선이 지연되면 혁신본부의 운영 정상화도 늦춰질 가능성이 크다는 점이다.

현재 혁신본부는 틀만 정했을 뿐 실질적인 권한은 부여받지 못했다. 

정부는 혁신본부에 국가 연구개발(R&D)사업에 대한 예산 심의, 조정 등의 권한을 부여한다는 방침이지만, 지난 정부조직법 개정에서 예산권 강화는 제외됐다. 

혁신본부가 기획재정부에서 R&D 예산 권한을 가져오려면 과학기술기본법 등의 개정이 필요하다. 그러나 이에 대한 논의는 아직 이뤄지지 않고 있다. 기재부로부터 예산 권한을 가져오지 못하면, 혁신본부는 현재 미래부 과학기술전략본부와 다름없다.

따라서 초대 혁신본부장의 가장 큰 과제는 예산권 확보로 꼽혔다. 하지만 박기영 초대 본부장의 하차로 혁신 추진력을 잃는 게 아니냐는 우려가 나온다.

과학기술정보통신부의 내부 분위기도 뒤숭숭하다. 신설된 중소기업벤처부를 제외하면 다른 부처는 인선이 완료돼 본격적인 업무 추진에 착수했으나, 과기정통부의 경우 혁신본부장석이 다시 공석이 됨에 따라 8월 중순으로 알려졌던 실·국장 인사도 미뤄질 전망이다.

한편 박기영 본부장은 사퇴 다음날인 12일 오전 페이스북에 ""나는 단연코 황우석 사건의 진범도, 공모자도 아니다. 사실이 아닌 내용으로 마녀사냥하는 것은 성숙한 정의사회가 아니다""라며 재차 억울함을 토로했다. 이는 11일 출입기자들에게 남긴 5페이지짜리 사퇴의 글과 유사한 내용이다.

sun@yna.co.kr"	2017-08-13	0	0.874
5.47816E+17	박기영이 이메일로 남긴 사퇴의 변	YTN	"■ 방송 : YTN 뉴스와이드
■ 진행 : 유석현 앵커
■ 출연 : 김홍국 경기대 겸임교수, 박태우 고려대 연구교수

◆앵커> 박기영 과학기술혁신본부장이 결국 자진사퇴했는데요. 어제 저녁 이메일을 통해서 사퇴의 변을 남겼습니다. 그래픽으로 함께 보시겠습니다.

지금 보시는 것처럼 국민에게 실망과 논란을 안겨드린 점을 사과드린다 하고요. 임기 중 사고에 대해 무한책임을 지는 것은 너무 좀 가혹하다 이런 얘기를 했습니다.

여론에 대해서 약간 억울함을 표현했다고 했겠는데요. 어떻게 봐야 될까요, 이런 발언을? 

◇인터뷰> 글쎄요, 가장 중요한 여론 중에서도 저는 가장 중요한 여론이 과학기술계 인사들이라고 봅니다. 그런데 과학기술계 인사들이 가장 심한 비토를 했다. 아마 그 부분에서 청와대도 사퇴해야 된다는 부정적인 결론이 있었지 않느냐. 물론 자진사퇴했습니다마는 청와대도 부정적으로 돌아섰다, 이렇게 봅니다.

그래서 현 정부 들어서 차관급 인사가 4명이나, 물론 조대엽 장관이 장관급이었습니다마는 낙마하는 이런 사태인데 코드인사가 물론 장점도 있습니다마는 국정철학을 대통령과 공유한다는, 이렇게 자격이 안 되는, 도덕성 없는 분들을 잘못 임용하면 자칫 대통령의 리더십에 큰 훼손이 있겠다. 그래서 박기영 전 교수는 지금 정말 억울했다, 이런 이야기를 하기보다는 자신의 잘못에 대해서 다시 한 번 사과드리는 그런 논조가 맞다고 봅니다.

11년 전에 황우석 교수 사태, 국제적으로 엄청난 파장을 일으켰어요. 대한민국 과학기술계의 권위를 많이 갉아먹는 그런 사건입니다.

그런데 거기에 관련된 인사였는데 어떻게 국민들의 비난이 크다고 그렇게만 이야기할 수 있겠습니까? 저는 그래서 이번에 본인이 잘 물러났다 이런 판단을 하고 있습니다.

◆앵커> 김 교수께서는. 

◇인터뷰> 박기영 본부장, 사실은 개인적으로 많이 너무 심한 것 아니냐 이런 생각을 했을 겁니다. 왜냐하면 이미 사안이 11년이 지났고. 당시에 여러 가지 국민들에게 충격을 줬던 사안들이 이제는 뭔가 바뀌지 않았을까. 

그리고 본인도 열심히 과학기술 발전을 위해서 노력했고 지난 선거 과정에서도 기여를 했기 때문에 그런 생각은 있었겠지만 저는 그것은 저는 개인의 입장이고요. 공인의 입장은 달라야 한다고 봅니다. 청와대에서 과학기술 보좌관을 이미 역임했었고요. 

지난 11년 전에 황우석 교수 논문조작과 난자의 불법적인 매매라든가 또는 당시에 우리 국가기술의 국가 경쟁력을 약화시켰던 여러 가지 상황을 고려한다면 굉장히 큰 우리 역사상 오점을 남겼다. 그렇다면 이 부분에 있어서는 새로운 정부가 개혁적인 인사를 등용함으로써 과학기술 발전에 더욱더 기여하는 방향으로 갔어야 하는데 박기영 본부장의 기용이 사실 성급했다 보여지고요.

본인이 억울한 마음보다는 정말 과학기술의 하나의 밀알이 된다는 심정으로 저는 자진사퇴를 잘했다고 봅니다. 그리고 이런 사안을 계기로 좀 더 정부의 인사정책이라든가 또는 과학기술 정책이 국민들, 특히 과학자들의 여론을 잘 수렴함으로써 새로운 우리의 IT기술, 제4차 산업혁명 시대에 발전을 도모하는 계기가 돼야 되지 않나. 억울함보다는 스스로 밀알이 되겠다는 그런 마음을 갖는 것이 바람직하지 않나 이런 생각을 합니다.

◇인터뷰> 연간 20조 원에 달하는 그런 엄청난 국가의 R&D예산을 총괄하는 자리예요, 과학기술혁신본부장이. 그리고 차관급이고 정부조직법이 통과되면 국무회의도 배석하는 어떻게 보면 과학기술 장관과 같은 큰 자리입니다.

그런데 그런 도덕적인 결점을 가지고. 지금 더군다나 문재인 정부는 앞으로 4차 혁명을 대비하고 새로운 신 성장동력을 마련해야 되는 중요한 직책이라고 보이는데 이런 과학기술계 내부에서 부정적인 이론이 있다는 것은 상당한 업무에 차질성이 있었다, 이렇게 판단하는 게 옳을 것 같습니다.

[저작권자(c) YTN(Yes! Top News) 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-12	0	0.999
5.4801E+17	박기영 사퇴...여야 靑 인사시스템 설전	YTN	"■ 배종호 / 세한대 교수, 정군기 / 홍익대학교 초빙교수

[앵커] 
황우석 논문 조작 사건에 연루됐던 박기영 과학기술혁신본부장이 사퇴했습니다. 여야는 청와대의 인사 시스템 문제를 두고 설전을 벌였는데요. 이 내용 배종호 세한대 교수 그리고 정군기 홍익대 교수와 짚어보겠습니다. 두 분 어서 오십시오. 

박기영 본부장이 낙마 하루 전만 하더라도 일로써 보답하겠다고물러나지 않겠다는 뜻을 확실히 했었는데 결국 물러났습니다. 여론의 퇴진 압박을 견디기 힘들어서였을까요. 어떻게 보십니까?

[인터뷰] 
말씀하신 대로 나흘 만에 물러났거든요. 그런데 하루 전까지만 해도 물러나지 않겠다 이렇게 기자회견까지 했는데 결국은 여론의 압박이 갈수록 거세지니까 사면초가에 몰려서 낙마한 것으로 보입니다. 

아시겠지만 맨 처음에 본인이 임명된 지 70여 분 지나서 황우석 박사 논문 조작 사태를 폭로했던 MBC PD수첩의 PD가 글을 올려서 박기영 과학기술본부장은 안 된다라는 입장을 밝힌 이후에 여러 가지 공공노조도 문제제기를 했고 그리고 또 과학기술계에도 문제 제기를 했고 그리고 또 서울대 교수들도 문제제기를 했고 거기다가 여야에서 다 문제제기를 했거든요. 특히 정의당에서도 안 된다 이런 입장을 밝혀가지고 결국 본인이 낙마한 것 같은데 지금 박기영 전 과학기술혁신본부장 같은 경우는 직무와 관련된 비리가 있었다는 것입니다.

그런데 문제는 과학기술혁신본부장이라는 자리가 국가의 과학기술 정책을 총괄하는을 그리고 20조 원의 예산을 총괄하는 그런 굉장히 막중한 자리인데 본인이 노무현 정권에서 과학기술보좌관을 할 때 황우석 비리와 여러 가지로 불미스러운 일들이 많이 있었지 않습니까? 그렇기 때문에 결국 직무와 관련된 그런 흠결이 있었기 때문에 본인이 적절하지 못한 그런 인사가 아닌가라는 여론의 비난이 봇물처럼 쏟아진 것 같습니다.

[앵커] 
박기영 교수가 어제 사퇴의 변을 이메일로 밝혔거든요. 내용을 보면 무한 책임을 지는 것은 너무 가혹하다, 억울하다 이렇게 읽히는 부분도 있었는데 정 교수님, 어떻게 보셨습니까?

[인터뷰] 
물러나면서도 본인은 억울하다, 사실 황우석 사태 주 인사는 황우석 교수인데 그렇다고 하더라도 당시에 청와대의 과학비서관으로서는 정말 잘 못한 그런 정책보좌를 한 거죠. 거기에 대해서 궁색하게 한 것은 저는 이해가 좀 안 가고 문제는 왜 박기영 교수를 쓸 수밖에 없었냐 하면 문재인 정부와 코드에 맞는, 또 참여정부에서의 경륜 이런 것 등등 해서 대통령이 임명 초기에도 공과를 봐달라, 청와대에서 다 알고 있었던 것 같아요.

그러면서도 자신 있게 밀어붙였는데 의외로 과학기술계 또 학계의 반응이 여론의 물결처럼 일어나서 결국은 여론이 참 무섭다라는 것을 청와대가 안 것 같은데 결과적으로는 저는 청와대 문재인 정부가 잘했다고 생각합니다. 뒤늦게라도 이렇게 빨리 인사를 철회한다는 것은 잘했다 이렇게 필요하고 싶습니다.

[앵커] 
그래도 지금 보니까 차관급 이상 낙마한 게 벌써 네 번째입니다. 한번 정리해보자면 김기정 청와대 국가안보실 2차장 후보자 그리고 안경환 법무부 장관 후보자, 그리고 조대엽 고용노동부 장관 후보에 이어서 이번에 박기영 본부장까지 이렇게 네 번째 인데 지금 청와대로서는 지금 입장을 그동안 국민의 목소리를 더 경청하고 노력하겠다고 입장을 내놓았지만 청와대로서는 굉장히 곤혹스러울 것 같거든요. 어떻게 보십니까?

[인터뷰] 
청와대는 매우 곤혹스럽죠. 청와대가 이번에 박기영 본부장 낙마와 관련돼서 딱 두 줄짜리 논평을 내놨거든요. 첫마디가 본인의 의사를 존중하겠다, 그리고 두 번째가 국민의 목소리를 더 낮은 자세로 경청하겠다 이렇게 딱 두 줄짜리 냈다는 것은 굉장히 청와대도 곤혹스럽다는 얘기 아니겠습니까?

그런데 이런 인사 낙마가 계속되면 결국은 그게 청와대 그리고 대통령의 부담으로 연결되거든요. 그리고 박근혜 전 대통령 같은 경우에도 초대 국무총리 김용준 국무총리 후보자가 결국 낙마했고 잇따라 계속 낙마하면서 박근혜 정권의 부담으로 됐거든요.

그런데 이번에 박기영 본부장이 본인이 자진사퇴를 하면서 대통령의 짐을 좀 덜어줬는가 했더니 다시 또 SNS를 통해서 자신은 마녀사냥을 당했다, 그리고 억울하다라면서 세 가지 근거를 댔는데 제가 볼 때는 설득력이 없어요. 이분이 역대 문제가 있었던 것은 첫 번째로 본인이 과학기술보좌관 할 때 황우석 사태와 관련해서 노무현 대통령에게 제대로 보고하지 않았다는 그런 의혹이 있거든요.

그리고 두 번째로는 본인이 실제로 황우석 박사와 같이 연구 논문에 참여하지 않았는데도 그 논문 공동저자로 사이언스지에 게재했거든요. 그리고 또 본인이 256억 원을 사실상 지원해 주는 그런 역할을 했는데 이 황우석 박사로부터 본인이 정부 지원금 2억 5000만 원을 받았거든요.

이거는 굉장히 부적절한 것이죠. 연구 윤리와 관련해서도 부적절한 것이고 사실은 이런 부분의 지원금을 본인이 받았다는 것은 일부에서는 일종의 리베이트다, 그래서 범죄다라고까지 비판하고 있는데 그런 분이 깨끗이 물러났으면 자숙하는 것이 맞지 다시 또 본인은 마녀사냥의 제물이 됐다라고 하는 것은 문재인 대통령에게 오히려 부담을 주는 그런 행동이 아닌가 생각이 됩니다.

[앵커] 
일단 박기영 교수가 사퇴하면서 일단락됐는데 지금 논란은 또 청와대의 인사검증 시스템으로 옮겨붙고 있는데요. 인사추천위원회는 무엇을 했느냐 이런 비판이 나오고 있는 것 같습니다. 어떻게 보십니까?

[인터뷰] 
그렇죠. 본질이 이겁니다, 사실. 지난번에 조대엽 교수의 낙마 이후에 새 정부가 인사를 잘했는데 더 이상 낙마가 되면 안 되겠다고 해서 만든 게 참여정부 시절에 만든 인사추천위원회. 그래서 비서실장하고 정무, 민정 다 함께해서 이 사람 되느냐 안 되느냐 다 상의를 해서 추천하면서 한 거거든요.

그런데 이번에도 인사추천위는 열렸다고 하는데 문제는 그겁니다. 대통령이 특정 인사를 염두에 두고 거기에 올리면 인사추천위원회에서 결국은 대통령의 뜻을 거슬러서 직언을 할 수 있느냐 이 문제가 나오거든요.

이번에도 뒷얘기를 들어보면 민정수석은 학계의 의견을 들어서 반대를 했다 이런 얘기도 나오는데 반대를 하려면 대통령한테 목을 걸고 이건 안 됩니다 하고 했어야 되는 것 아닌가 하는데 어쨌든 간에 박근혜 정부가 무너진 게 결국은 소통 부재와 권위주의 아니었습니까?

대통령 1인의 독재 리더십. 그렇다면 문재인 정부에서 대통령이 어떤 특정인을 추천할 때 참모들이 판단해서 이건 도저히 안 됩니다라고 할 때는 저는 목을 내놓고 직언을 할 수 있어야 한다고 생각하는데 이번에는 직언을 못했다고 하는 게 제 판단입니다.

그렇다면 앞으로 대통령이, 대통령은 모든 판단에 대해서 100% 정확하게 할 수가 없으니까 잘못된 부분이 있다면 비서실장이나 참조들이 대통령과 소통을 잘해서 국민들한테 이런 분노를 일으키게 하지 않는 그런 과정이 필요하다고 생각돼요.

[앵커] 
바른정당에서는 문재인 정부의 최순실이 누구인가 하는 의문이 들 정도라고 얘기를 했을 정도입니다. 야권의 추가 공세가 앞으로도 계속 이어지지 않을까 싶은데 어떻게 보십니까?

[인터뷰] 
박기영 과학기술혁신본부장이 일단 본인이 자진 사퇴 형식으로 물러났기 때문에 이 문제가 또 계속 불거질 것 같지는 않고요. 그런데 제가 말씀드린 대로 박기영 본부장이 물러난 뒤에도 계속 나는 억울하다, 마녀사냥 당했다고 하면 인사 검증 시스템을 가지고 계속 문제를 삼을 텐데요.

문제는 지금 인사 검증 시스템이 시스템으로 작동이 돼야 하는데 그게 말씀하셨지만 대통령의 눈치를 보면 시스템이 작동을 못하는 거죠. 이런 부분에 굉장히 문제가 있는 부분이고요. 또 하나는 바른정당에서 지적을 하고 야당에서 지적했지만 코드 인사 문제를 계속 지적을 했거든요. 

바른정당에서는 뭐라고 했느냐면 청와대 비서관급 이상을 조사해 보니까 82% 정도가 네 가지 부류의 사람이더라. 그래서 한 가지는 운동권 또 한 가지는 노무현 정권 관련된 사람 그리고 문재인 캠프 그리고 민주당 전현직 의원이었더라, 이렇게 얘기를 했는데 제가 볼 때는 문재인 새 정부는 어쨌든 고의 탕평 그리고 협치를 중요시하는 그런 정부 아닙니까. 그래서 제가 볼 때는 코드가 좀 다르더라도 정말로 진정한 탕평을 해서 나가면 더 많은 국민의 지지를 받지 않겠나 이렇게 생각이 됩니다.

[앵커] 
아쉬운 부분이 있었는데 인사추천위가 잘 작동이 됐으면 하는 아쉬움이 있었는데 이 부분도 정치권에서 논란이 되고 있는데 MBC를 둘러싼 정치권의 공방이 시작되고 있습니다.

이효성 방송통신위원장의 발언이 또 논란이 됐는데 공영방송 사장에게도 책임을 물을 수 있다 이런 발언을 했거든요. 이 부분을 놓고 정치권의 공방이 격화하고 있는 모양새인데 어떻게 보십니까?

[인터뷰] 
이효성 방송통신위원장의 발언은 제가 볼 때는 원치론을 얘기를 한 것 같아요. 지금 공영방송, 특히 KBS 같은 경우 사장 임명은 대통령이 합니다. 물론 추천은 이사회에서 하죠. 그렇지만 이것과 관련해서 이효성 방통위원장이 임명권이 있다는 것은 임면권, 면책권도 있다는 얘기다 이런 얘기를 한 근거는 뭐냐하면 지난번에 정연주 전 KBS 사장이 정권이 바뀌면서 그 정권에 비중이 있는 이사회에서 정연주 사장을 해임 의결을 해서 대통령에게 건의해서 결국은 사장에서 쫓겨난 일이 있었거든요.

그때 대법원에서 판례를 내려서 임명을 할 수 있는 권한은 면책을 할 수 있는 권한도 있다라는 근거를 가지고 했는데 지금 이 문제가 굉장히 문제가 되는 이유는 지금 문재인 정부가 계속해서 주장하는 것이 방송 개혁도 적폐 대상으로 중요한 숙제로 제공을 하고 있는 그런 상황이거든요.

그런데 방송, 언론이라는 특수성이 있습니다. 물론 역대 이명박, 박근혜 정권에서 과연 공영방송이 공영방송으로서 국민의 방송으로써 역할을 했느냐, 아니면 정권의 방송으로 역할을 했느냐. 그리고 방송의 공정성 그리고 또 공공성을 제대로 수행했느냐는 비난이 있거든요.

그런데 이런 부분을 바로잡다 보면 거꾸로 현 정권에서 하다 보면 다시 KBS 또는 MBC라는 공영방송이 정권의 방송으로 또 전락하는 그런 딜레마가 있거든요. 따라서 방송의 적폐를 개혁해나가되 이런 스스로의 모순에 휘말리는 일이 없도록 굉장히 세심하게 방송 개혁을 해 나가야 된다라고 말씀을 드리고 싶습니다.

[앵커] 
지금도 이런 가운데 김영주 고용노동부 장관 후보자의 발언도 있습니다. MBC 블랙리스트 얘기가 나오고 있잖아요. 이 블랙리스트가 정말 사실이면 즉각 고발하겠다 이런 입장까지 내놓았는데 여기에 대해서 지금 여야의 입장이 다릅니다. 어떻게 보십니까?

[인터뷰] 
저도 블랙리스트에 대해서 관심을 갖고 봤는데 사실 저도 MBC 출신이다보니까 이 주제에 대해서 말씀드리기가 참 민감한 문제에 대해서 조심스러운데 블랙리스트가 뭔가 하고 봤더니 한 간부가 작성을 한 거더라고요. 회사 차원에서 무슨 조직적으로 블랙리스트를 만든 게 아니고 한 간부가, 어떤 의도인지는 모르죠, 그 사람이. 

[앵커] 
그 간부가 어떤 위치에 있던 분입니까?

[인터뷰] 
중간간부 정도 되는 사람인데 카메라 기자들을 상대로 해서 성향 분석을 해놓은 겁니다. 그것도 참 특이합니다. 왜 하필이면 카메라 기자들만 상대로 했을까. 기자들도 있고 PD들도 있고 여러 직종에 계신 분들이 있는데 그게 어쨌든 노출이 됐는데 문제가 되는 거죠. 요즘 세상이 그런 것 작성하라고 용납하는 세상이 아니지 않습니까?

그래서 이게 문제가 되는데 저는 이 문제는 정확히 따져서 불법적인 위해가 있었다면 위법조치하면 되는 거고 문제는 지금 고용부에서 노사 문제에 대해서 관리감독이 나와 있고 더 나아가서는 지난 정권 때 MBC뿐만 아니라 KBS도 마찬가지고 공영방송이 과연 불편부당하게 없을 했느냐에 대해서 새 정권이 많이 섭섭하거나 불편하게 생각되는 게 있는 것은 사실인 것 같습니다.

그런데 이 문제를 가지고 공영방송의 임기를 자칫 앞서서 새로 교체하는 그런 방법이 논의되고 있는 것 같은데 방송통신위원장이 취임하자마자 이 문제를 거론하는 것이 과연 바람직한 것인가. 이런 문제도 생각이 되고 그렇다면 결국은 임기를 다 채워서 이렇게 가는 게 가장 좋지만 여러 가지 부작용이 있다면 임기를 단축시키는 방안도 사실은 저는 정치적으로 고려가 돼야 되는데 이게 언론이기 때문에 조심스러운 거거든요. 

그래서 방문진이라는 이사회에서 사장을 선임하고 또 KBS는 KBS이사회에서 해서 대통령이 임명하는 건데 이런 제도적인 장치가 자꾸 정권에 의해서 휘둘린다면 저는 우리 이번 정부에서는 좀 더 독립적으로 위원회나 이사회를 제도적으로 보완해서 정말 정권에 따라서 정권의 하수인 노릇을 하는 그런 방송이 없도록, 했다는 얘기는 아니지만, 저는. BBC처럼. BBC는 영국의 어느 정부가 들어서도 정말 제 갈 길 가고 있는 방송 아닙니까. 그런 점에서는 그런 제도적인 노력도 하면서 이번 정부가 지난 정권 때 공영방송에 불만이 있다면 정치적인 해결 이런 것도 필요하다고, 투트랙이 필요하다고 봅니다.

[앵커] 
이게 어떻게 보면 언론 개혁의 궤를 같이 하고 있기 때문에 지금 가장 큰 핵심 현안이 되고 있는데. 

[인터뷰] 
이것과 관련해서 제가 말씀드리고 싶은 것은요. 언론과 정치 권력은 기본적으로 긴장 관계에 있어야 합니다. 왜냐하면 언론을 아시겠지만 최고의 가장 중요한 역할이 워치독 아닙니까? 권력에 대한 감시 기능의 그래서 이 역할이 상호 견제, 감시를 하지 않으면 민주주의가 흔들리는 거죠. 사실 박근혜 정권이 결국은 무너지고 박근혜 전 대통령이 탄핵 파면된 것은 어떻게 보면 너무나 지나치게 권력을 장악하고 통제했기 때문이기도 합니다.

따라서 제가 볼 때는 방송 개혁 또 방송 혁신도 언론기관 내부 종사자들 스스로에 의해서 해야지 이게 권력에 의해서 주어지면 사실 스스로의 모순에 휩싸이는 거거든요. 따라서 그런 점에서 제가 볼 때는 MBC 블랙리스트도 철저하게 조사는 돼야 되는데 이게 과연 회사가 조직적으로 연루가 됐느냐 안 돼느냐 그 부분이 굉장히 중요하고요.

그리고 방송 개혁과 관련해서 제가 반드시 해야 될 부분은 역대 정권에서 공정방송을 위해서 투쟁하다 희생당했던 그런 해직자들은 제가 볼 때 저는 구제하는 것이 정파를 떠나서 언론의 장기적인 발전을 위해서는 가장 선행돼야 할 과제가 아닌가 이렇게 생각합니다.

[앵커] 
공영방송 정상화냐, 아니면 또 다른 방송 장악이냐 이런 논쟁이 계속되는 것 같은데 이 문제 말고도 정부의 안보 대응을 놓고도 정치권에서 맞붙고 있는데 여당은 지금 야당이 안보 불안을 조성하고 있다, 이렇게 얘기를 하고 있고 야권은 정부가 안보 불감증에 빠졌다 이렇게 서로 비판하고 있는데 이 논란은 어떻게 보십니까?

[인터뷰] 
양 진영에서 일리 있는 말을 내놓고 있다 이렇게 생각이 되고 저는 새 정부가 안보 문제에 있어서는 그런대로 잘 대처하고 있다고 생각을 합니다. 복지 문제에 대해서 할 말이 많은데 오늘은 그 주제가 아니니까. 안보에 대해서 지금 코리아 패싱이다, 어떤 사람은 용어가 틀렸다 패싱 코리아다 이런 얘기도 하고 있는데 . 

[앵커] 
콩글리시라는 말이 있습니다.

[인터뷰] 
코리아 패싱을 이번 정부가 당하고 있는 게 아닌가 생각을 하는데 상대적으로 문제 정부는 굉장히 냉정하게 대처하고 있는 것 같아요. 이 와중에 대통령이 휴가를 가면서도 긴밀하게 대처하는 것을 보면 냉정하게 보는 것 같습니다. 그리고 바로 통화를 했죠, 미국 대통령하고. 그 이후에 오늘 또 보면 미국하고 북한하고 중국하고 긴장관계가 형성돼 있는데 제 생각에 굉장히 타이밍하게 사드 배치 문제에 대한 환경영향평가가 이뤄졌단 말이죠. 문재인 정부가 어떻게 보면 안보에 대해서 준비를 많이 하고 있는 게 아닌가 생각이 들 정도입니다.

그래서 오늘 결과도 보면 사실 박근혜 정부에서도 환경영향평가에 대해서는 별게 없을 것이라고 했는데 이 정부가 그런 정권의 논리를 떠나서 정확하게 오늘 진행해서 사실을 밝혀줬다 이런 데 대해서 온 국민들이 안심을 할 수 있는 그런 진행 과정을 보여준 데 대해서는 저는 문재인 정부가 안보 문제에 대해서는 나름대로 준비를 하고 잘 대처를 하고 있다, 그래서 사실 지금 야당의 역할이 안보 문제에 대해서 확실하게 공격해야 되는데 코리아 패싱, 운전석에 앉았느냐, 약간 빗껴 앉았느냐 이 문제 외에는 별 공격할 게 없는 게 아닌가 생각이 듭니다.

[앵커] 
오늘 미국하고 중국 정상 간에 통화도 있었는데 그럼에도 불구하고 문재인 대통령은 최대한 이런 부분에 대해서 미국과 북한의 설전에 대해서 언급을 자제하는 모습을 보이고 있습니다.

그런데 8.15 경축사, 이제 3일 앞으로 다가왔는데 광복절 경축사에서 어떤 메시지를 전달을 할지, 그렇기 때문에 이런 내용을 언급하지 않을지 관심이 높은데 어떻게 보십니까?

[인터뷰] 
역대 정권에서 8.15 광복절 경축사를 통해서 대북 관련 메시지를 던졌고 그 대북 관련 메시지가 그대로 그 정권의 정책이 됐습니다. 따라서 굉장히 중요하죠. 특히 김대중, 노무현 대통령은 8.15 경축사를 통해서 전향적인 남북관계를 주장했고 실제로 그렇게 해서 남북관계를 굉장히 유연하게 또 평화롭게 진행이 됐는가 하면 이명박, 박근혜 정부에서는 강력하게 북한을 압박하는, 그리고 또 남한 주도의 대북 관계에 대해서 상당히 경색되는 그런 부분이 있었고 지금 과연 그렇다면 8.15 경축사를 통해서 문재인 대통령이 어떤 메시지를 던질 것인가 굉장히 궁금한데 문재인 대통령이 현재 시점에서 난감한 상황이죠. 

왜냐하면 본인이 신베를린 구상을 통해서 북한에 대해서 남북 군사회담 제의를 하고 또 남북적십자회담을 제의했는데 거기에 대해서 반응이 없고 오히려 ICBM급 탄도미사일을 두 차례나 발사하면서 지금 트럼프 대통령하고 말 전쟁을 하고 있는 이런 상황 아닙니까?

따라서 과연 어떤 메시지를 던질까 굉장히 고민할 텐데 제가 볼 때는 결국은 그래도 문재인 대통령은 8.15 이번 경축사를 통해서 기존의 신베를린구상의 큰 기조를 그대로 유지할 것이다. 그러면 신베를린구상의 큰 골자가 크게 세 가지인데 하나는 남북관계를 복원시키겠다, 개선하겠다라는 것. 그리고 북한의 핵 문제를 대화로 풀겠다, 그리고 한반도 평화를 우리 남한이 운전자석에 앉아서 주도적으로 해결하겠다 이런 건데 그런 측면에서 굉장히 지금 북한과 미국이 강대강으로 치닫고 했지만 그럼에도 불구하고 우리는 대화의 가능성을 열어놓고 북한을 대화로 끌어가겠다, 이런 메시지. 그러나 동시에 북한이 이렇게 계속해서 고강도의 도발을 계속하면 국제적으로 고립이 될 것이고 우리도 단호하게 대처할 수밖에 없다, 이런 두 가지 메시지를 던질 것으로 전망이 됩니다.

[앵커] 
정 교수님께서는 문재인 대통령이 안보 문제에 대해서 뭔가 철저히 준비를 한 것 같다고 말씀을 앞서 해 주셨는데요. 그러면 지금 이 북미 간 설전에 대해서 자제를 하고 있는, 언급을 자제하고 있는 것에 대해서 어느 정도 계획이 있는 내용이라고 생각을 하십니까? 의도가 있다고 생각하십니까?

[인터뷰]
워낙 민감한 문제니까. 지금 전쟁이 날 수도 있다 이런 상황 아니겠습니까? 그러다 보니까 남북 간에 한 당사자인 우리나라 대통령의 말 한마디한마디가 무겁거든요. 그렇기 때문에 지금 트럼프 대통령도 매우 퍼스널리티가 강한 분이고 강한 발언을 내놓고 있고 김정은도 마찬가지고. 이런 상태에서 가장 중요한 우리 대한민국의 대통령의 말 한마디 한마디가 어떤 변화를 일으킬 수 있으니까 이 부분을 굉장히 조심스러워하면서도 예의주시하는 이런 모습을 보이는 것 같아요.

그래서 오늘 사드 배치 영향평가를 아주 적절하게 잘했다는 느낌이 드는 게 이렇게 ICBM을 주고받으면서 괌에 쏘면 어떻게 된다 이런 와중에 철저하게 우리 대한민국을 보호하겠다는 그런 대통령의 의지가 홍보 전략인지는 모르지만 자연스럽게 비쳐진 겁니다.

그렇기 때문에 대통령이 휴가 갈 때도 야당에서 비판이 많이 있었지 않습니까? 그러나 갔다 와서 바로 1시간 10분 동안 미국 대통령과 통화를 통해서 여러 가지 현안에 대한 정확한 인식을 교착했고 그런 면에서는 대비를 잘하고 있고. 여러 가지 어려운 상황이 많은데도 상당히 신중하게 접근하고 있는 게 아닌가 이런 생각이 드는 거죠. 

[앵커] 
한 가지만 더 여쭤보겠습니다. 광복절에 대북 메시지가 안 나올 가능성도 있습니까? 그러니까 청와대가 지금까지 언제 어떤 식으로 대북 메시지를 전해야 가장 효과적일지 고민을 많이 해 왔는데 그게 꼭 광복절인지, 아니면 17일에는 정부 출범 100일이 되니까 혹시 그때 발표할 가능성은 없는지 해서요. 

[인터뷰]
제가 볼 때는 가능성이 있을 수도 있고 없을 수도 있는데 제가 볼 때는 8.15 경축사를 통해서 대북 메시지를 던질 것으로 봅니다. 그 이유는 두 가지인데 하나는 역대 정권에서 8.15 경축사를 통해서 반드시 대북 관련 메시지를 던졌거든요. 

그리고 지금 굉장히 위중한 상황이거든요. 지금 한반도가 위기냐 아니냐라는 것과 관련해서 의견이 분분한데 한반도 위기가 분명한 거죠. 지금 미국의 언론들은 지금 미국의 공격 시나리오까지 보도하고 있는 이런 상황이고 실제로 주가도 흔들리고 환율도 흔들리고 이런 상황 아닙니까?

이런 상황에서 지금 문재인 대통령은 트럼프 대통령과 북한 또 김정은의 말폭탄, 말전쟁 사이에 일절 본인의 말을 아끼고 말을 안 했거든요. 말을 아끼고 안 했다는 얘기는 말을 해야 될 때 하겠다는 거죠. 그 얘기는 언제냐 그러면 8.15 경축사를 통해서 얘기를 하겠다는 겁니다.

물론 앵커께서 말씀하신 대로 취임 100일 되는 날짜가 8월 17일 아닙니까? 이날도 기자들이 자유롭게 질문하면 응답하는 과정에서 메시지가 나오겠지만 제가 볼 때는 8월 15일에 경축사를 통해서 대북 메시지가 나올 것으로 생각합니다.

[앵커] 
국민의당 전당대회 얘기를 하겠습니다. 이언주 후보까지 가세를 하면서 4파전이 됐습니다. 지금 안철수, 정동영, 천정배, 이언주 의원까지 이렇게 네 명이 당 대표 출마선언을 했는데요. 한번 이언주 의원의 출마 내용을 직접 들어보겠습니다.

[이언주 / 국민의당 의원 : (출마하시면 안 전 대표에 좀 불리한 거 아니냐.) 아니 뭐 정정당당하게 경쟁해서 선택을 받는 사람이 대표가 될 것이라고 생각합니다. 더 나은 대안이 대표가 돼야 하는 게 아닌가 생각하고 그분도 열심히 당의 미래와 혁신을 위한 비전을  보여주시고 저도 열심히 치열하게 보여드리고 경쟁해서 더 나은 사람이 대표가 되는 것이 국민의당을 위해서 더 좋은 방법이 아니겠나 생각하고 있고요. 반장의 친구는 반장 선거 못 나가냐, 이렇게 말씀드리겠습니다.]

[앵커] 
마지막에 재미있는 얘기를 했습니다. 반장 친구는 반장 선거 못 나가냐 이런 얘기까지 했는데 더 나은 대안이라는 본인이 스스로가 대안이라는 그런 이야기까지 했고요. 이언주 의원의 출마 의도가 뭘까. 많은 관심이 있거든요. 어떻게 보십니까?

[인터뷰] 
저도 잘 모르겠는데요. 그런데 공당의 대표로서 출마를 하는 입장을 밝히면서 반장의 친구는 반장선거에 못 나가냐 이런 표현도 굉장히 가볍게 저한테는 느낌이 듭니다. 사실 이언주 의원이 문제가 아니고 국민의당은 지금 정말 호남에서 열렬하게 지지를 받았던 그런 강력한 정당으로서의 개혁과 쇄신을 해야 될 그런 입장인데 그런 개혁과 쇄신에 대한 몸부림은 없고 기존의 기성 정치인 두 명이 나온 상태에서 다시 안철수 후보가 갑자기 뛰어드는 바람에 지지율은 더 떨어졌다고 합니다.

이러다 보니까 이언주 의원까지 오늘 뛰어들었는데 저는 왜 뛰어들었을까. 정말 제가 정치평론가를 오래했지만 판단이 안 되는 게 우선 이분 개인 얘기를 드리면 국회의원은 공인이니까. 지난번 청소부 발언에 대해서 국민들한테 한번 정식으로 사죄한 적이 없습니다.

그래서 우리나라 비정규직 중에서도 가장 열악한 환영에서 일하고 계시는 분들이 급식하고 미화원분들인데 뜨거운 주방에서 일하는 급식 종사원들에 대한 막말 여기에 대해서 일단 사과는 했지만 여러 국민들한테 아픔을 준 데 대해서 사과 없었어요. 그런 것 없이 이렇게 은근슬쩍 넘어가려고 그러고 그다음에 국민의당을 어떻게 개혁할 건지. 이분의 그동안의 활동을 보면 문재인 정부에 대한 각을 잘 세우고 매우 예비한 발언을 많이 한 것은 사실이에요.

어떻게 보면 보수당이 해야 될 그런 발언까지도 많이 한 분인데 이런 일련의 과정을 거치면서 정리될 시간을 갖지 않고 바로 본인이 지금 어떤 뚜렷한 이유 없이 국민의당 후보로 나온다 이게 납득이, 국민들도 안 갈 것이고 저는 안 가는데 조금 더 자세하게 설명을 해줬으면 좋겠습니다, 선거 과정에서. 

[인터뷰] 
지금 정군기 교수님이 납득이 안간다고 하니까 제가 취재를 해봤어요. 그랬더니 세 가지 이유가 있더라고요. 하나는 본인의 존재감을 부각하기 위해서 나왔다, 특히 본인의 지역구가 수도권 아닙니까? 그리고 말씀하신 대로 밥 하는 아줌마 이런 막말 가지고 굉장히 본인의 이미지가 실추됐기 때문에 이번 당대표 도전 과정을 통해서 그런 것도 상쇄시키겠다라는 그런 얘기가 있고요.

러닝메이트 탈락설이 있더라고요. 당초에 본인은 안철수 후보와 같이 러닝메이트 해서 최고위원 후보로 나오려고 했는데 안철수 후보 쪽에서 다른 사람을 러닝메이트로 잡아서 거기에 반발을 해서 나왔다는 이런 얘기가 있고 또 하나는 마지막으로 안철수 후보 지원설이 있거든요.

그게 무슨 얘기냐 하면 지금 현재 천정배, 정동영 그리고 3자 대결 구도로 가니까, 2:1로 가니까 특히 TV토론이 5회나 잡혀 있는데 그러면 굉장히 불리하니까 2:2로 해가지고 어느 정도 구원투수 역할을 해 주려는 그런 세 가지가 있는데 지금 국민의당 전당대회 같은 경우는 당대표가 과연 누가 되느냐. 그리고 과연 1차에서 과반 득표를 하느냐, 그리고 결선투표로 갈 것이냐, 그리고 천정배, 정동영 단일화할 것이냐 이런 문제가 있는데 핵심은 결국 50%에 달하는 호남 당원들이 누구를 선택할 것이냐라는 것에 따라서 결선투표로 갈 거냐 안 갈 거냐. 또 과연 결선투표로 가면 누가 될 거냐, 이런 모든 것이 결정될 것으로 전망됩니다.

[앵커] 
국민의당 당대표 선거 이야기까지 나눠봤습니다. 지금까지 배종호 세한대 교수, 정군기 홍익대 교수와 함께 정국 상황에 대해서 살펴봤습니다. 두 분 말씀 감사합니다. 

[저작권자(c) YTN(Yes! Top News) 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-12	0	0.996
5.47725E+17	“박기영 안된다” 과학기술계 강력한 비토에… 靑 백기	국민일보	"박기영 과학기술혁신본부장의 11일 자진사퇴는 무엇보다 과학기술계의 강력한 비토가 가장 큰 원인이다. 국가 과학기술 정책의 뼈대를 머리를 맞대고 논의해야 할 이들의 불신에 청와대는 명분을 잃고 말았다.

박 전 본부장은 당초 황우석 논문 조작사건의 멍에를 벗고 재기를 다짐했던 것으로 보인다. 그는 기자들에게 보낸 원고지 20여장 분량의 ‘사퇴의 변’에서 황우석 사태의 주범으로 여겨지는 데 대해 깊은 유감을 표시했다.

박 전 본부장은 ‘사퇴의 변’에서 “11년 전 황 박사의 논문 조작사건은 저에게 영원히 지워지지 않는 주홍글씨였다”며 소회를 털어놓았다. 그는 “정부의 연구방향 설정에서 국민 여론이 반영돼야 한다고 생각했다. 황 박사는 엄청난 스타 과학자였다”며 자신이 지원했던 배경을 설명했다.

또 “황 박사 연구가 정치권과 언론으로부터 주목받은 것은 제가 보좌관으로 일하기 훨씬 전인 10여년 전부터였다. 여기에서 주홍글씨의 씨앗이 잉태됐다”며 “황 박사의 논문 조작사건이 제 (청와대 보좌관) 임기 중에 일어났다고 해서 제가 논문 사기사건의 주동자나 혹은 적극적 가담자로 표현되는 것은 부당하다고 생각한다”고 했다. 이어 “황 박사의 서울대 연구실에 대통령을 모시고 간 사람은 제가 아니다. 제가 아니라는 것을 가장 잘 아는 실험실 당사자조차 제가 모시고 간 것으로 쓰고 있다”면서 “저에게 덧칠하기 위해 허위 내용을 만들어 이용하고 있다. 그래도 참았다”고 억울함을 호소하기도 했다.

박 전 본부장은 본부장 업무에 임했던 각오도 설명했다. 그는 “저에게 꿈이 있었다. 과학자가 정부에 들어갔다 나와도 정치교수가 되지 않는 꿈”이라며 “과학기술운동에 거의 40년 몸담았지만 이번을 계기로 진정성과 인격마저 송두리째 매도됐다. 이렇게 나락으로 추락하게 될 줄 몰랐다”고 말했다. 그는 “세상이 이렇게까지 가혹하지는 않았으면 좋겠다”며 원망의 목소리도 내놓았다.

당초 박 전 본부장 임명을 강행키로 했던 청와대의 기류가 바뀐 것은 10일 박 전 본부장의 입장 발표 직후였다. 청와대는 악화된 여론을 잠재우기 어렵다고 판단하고 관련 수석들이 모여 긴급회의를 열었다. 그리고 박수현 청와대 대변인을 통해 문재인 대통령의 임명 배경을 설명했다. 과학기술계의 반응을 며칠 지켜보고, 그래도 반대가 심하면 사퇴하자는 쪽으로 의견이 정리된 셈이다.

청와대는 전날 박 대변인의 발표가 ‘박기영 구하기’라는 비판도 반박했다. 청와대 관계자는 “문 대통령 메시지는 박 본부장이 청문회 대상이 아니라는 점을 고려한 일종의 배려”라며 “실제로는 과학기술계의 의견을 경청하겠다는 부분이 중요하다”고 말했다. 박 본부장은 국회 인사청문회 대상이 아니어서 청와대가 대신 임명 배경을 설명했다는 것이다.

하지만 10일 밤 여론은 더욱 악화됐다. 청와대 관계자는 11일 오전 “문 대통령에게도 여론이 보고됐다”며 “과학기술계가 어떻게 반응할지 조금 지켜봐야 할 것 같다”고 했다. 그리고 10시간여 만에 박 전 본부장이 자진사퇴를 결정했다.

정치권과 과학기술계는 즉각 환영의 뜻을 나타냈다. 젊은 과학자 모임인 ‘변화를 꿈꾸는 과학기술인 네트워크(ESC)’ 김찬현 사무국장은 “본인을 위해서라도 적절한 선택이었다. 정부가 실수를 인정하고 교정과정을 통해 실력을 쌓아가길 기대한다”고 말했다. 최석 정의당 대변인은 “사태가 더 걷잡을 수 없이 커지기 전에 스스로 현명할 결단을 내려서 다행”이라며 “과학기술 분야는 국가 명운을 가르는 백년지대계인 만큼 합당한 인물을 원점에서부터 물색하기 바란다”고 말했다.

한편 문 대통령은 대통령직속 지역발전위 위원장에 송재호(57) 제주대 관광개발학과 교수를 임명했다. 송 위원장은 노무현정부에서 국가균형발전위원회 위원 등을 지냈다.

글=강준구 최예슬 기자 eyes@kmib.co.kr, 사진=윤성호 기자



GoodNews paper ⓒ , 무단전재 및 재배포금지"	2017-08-12	0	0.992
5.47818E+17	박기영 자진 사퇴...반복된 낙마에 靑 오점	YTN	"■ 김홍국, 경기대 겸임교수 / 박태우, 고려대 연구교수

[앵커]
11년 전 황우석 사태에 발목이 잡힌 박기영 과학기술혁신본부장이 임명 나흘 만에 전격 자진사퇴했습니다.

문재인 정부의 인사 시스템은 또다시 오점을 남겼습니다. 김홍국 경기대 교수, 박태우 고려대 교수와 함께 자세한 내용 알아보겠습니다. 안녕하십니까?

[인터뷰] 
안녕하십니까? 

[앵커] 
박기영 과학기술혁신본부장이 결국 자진사퇴했는데요. 어제 저녁 이메일을 통해서 사퇴의 변을 남겼습니다. 그래픽으로 함께 보시겠습니다.

지금 보시는 것처럼 국민에게 실망과 논란을 안겨드린 점을 사과드린다 하고요. 임기 중 사고에 대해 무한책임을 지는 것은 너무 좀 가혹하다 이런 얘기를 했습니다.

여론에 대해서 약간 억울함을 표현했다고 했겠는데요. 어떻게 봐야 될까요, 이런 발언을? 

[인터뷰] 
글쎄요, 가장 중요한 여론 중에서도 저는 가장 중요한 여론이 과학기술계 인사들이라고 봅니다. 그런데 과학기술계 인사들이 가장 심한 비토를 했다. 아마 그 부분에서 청와대도 사퇴해야 된다는 부정적인 결론이 있었지 않느냐. 물론 자진사퇴했습니다마는 청와대도 부정적으로 돌아섰다, 이렇게 봅니다.

그래서 현 정부 들어서 차관급 인사가 4명이나, 물론 조대엽 장관이 장관급이었습니다마는 낙마하는 이런 사태인데 코드인사가 물론 장점도 있습니다마는 국정철학을 대통령과 공유한다는, 이렇게 자격이 안 되는, 도덕성 없는 분들을 잘못 임용하면 자칫 대통령의 리더십에 큰 훼손이 있겠다. 그래서 박기영 전 교수는 지금 정말 억울했다, 이런 이야기를 하기보다는 자신의 잘못에 대해서 다시 한 번 사과드리는 그런 논조가 맞다고 봅니다.

11년 전에 황우석 교수 사태, 국제적으로 엄청난 파장을 일으켰어요. 대한민국 과학기술계의 권위를 많이 갉아먹는 그런 사건입니다.

그런데 거기에 관련된 인사였는데 어떻게 국민들의 비난이 크다고 그렇게만 이야기할 수 있겠습니까? 저는 그래서 이번에 본인이 잘 물러났다 이런 판단을 하고 있습니다.

[앵커] 
김 교수께서는. 

[인터뷰] 
박기영 본부장, 사실은 개인적으로 많이 너무 심한 것 아니냐 이런 생각을 했을 겁니다. 왜냐하면 이미 사안이 11년이 지났고. 당시에 여러 가지 국민들에게 충격을 줬던 사안들이 이제는 뭔가 바뀌지 않았을까. 

그리고 본인도 열심히 과학기술 발전을 위해서 노력했고 지난 선거 과정에서도 기여를 했기 때문에 그런 생각은 있었겠지만 저는 그것은 저는 개인의 입장이고요. 공인의 입장은 달라야 한다고 봅니다. 청와대에서 과학기술 보좌관을 이미 역임했었고요. 

지난 11년 전에 황우석 교수 논문조작과 난자의 불법적인 매매라든가 또는 당시에 우리 국가기술의 국가 경쟁력을 약화시켰던 여러 가지 상황을 고려한다면 굉장히 큰 우리 역사상 오점을 남겼다. 그렇다면 이 부분에 있어서는 새로운 정부가 개혁적인 인사를 등용함으로써 과학기술 발전에 더욱더 기여하는 방향으로 갔어야 하는데 박기영 본부장의 기용이 사실 성급했다 보여지고요.

본인이 억울한 마음보다는 정말 과학기술의 하나의 밀알이 된다는 심정으로 저는 자진사퇴를 잘했다고 봅니다. 그리고 이런 사안을 계기로 좀 더 정부의 인사정책이라든가 또는 과학기술 정책이 국민들, 특히 과학자들의 여론을 잘 수렴함으로써 새로운 우리의 IT기술, 제4차 산업혁명 시대에 발전을 도모하는 계기가 돼야 되지 않나. 억울함보다는 스스로 밀알이 되겠다는 그런 마음을 갖는 것이 바람직하지 않나 이런 생각을 합니다.

[인터뷰] 
연간 20조 원에 달하는 그런 엄청난 국가의 R&D예산을 총괄하는 자리예요, 과학기술혁신본부장이. 그리고 차관급이고 정부조직법이 통과되면 국무회의도 배석하는 어떻게 보면 과학기술 장관과 같은 큰 자리입니다.

그런데 그런 도덕적인 결점을 가지고. 지금 더군다나 문재인 정부는 앞으로 4차 혁명을 대비하고 새로운 신 성장동력을 마련해야 되는 중요한 직책이라고 보이는데 이런 과학기술계 내부에서 부정적인 이론이 있다는 것은 상당한 업무에 차질성이 있었다, 이렇게 판단하는 게 옳을 것 같습니다.

[앵커] 
말씀하신 것처럼 박 본부장 낙마에 결정적인 사건은 11년 전에 황우석 논문조작 사건이었습니다. 당시 박 본부장이 어떤 역할을 어느 정도 관여했는지 시청자분들께서는 모르시는 분들도 계실 텐데 설명을 해 주실 수 있을까요?

[인터뷰] 
당시 2005년이었죠. 당시에 노무현 정부에서 과학기술보좌관을 맡고 있었습니다. 그리고 당시 황우석 교수가 사이언스라든가 네이처지에 논문을 게재하면서 당시 줄기세포의 개발이라는 정말 혁명적인 발표를 했었고요.

그런데 그것이 사실상 논문조작이었다. 이런 결과가 나왔었고요. 그 과정에서 박기영 당시 보좌관이 황우석 교수에게 2005년에만 275억 원의 연구비를 지원하게 됩니다.

그리고 본인도 그 과정에서 2억 5000만 원의 연구비를 받은 사례가 있고요. 또 사이언스지에 논문이 게재되는 데 있어서 본인은 사실상 연구에 기여하지 않았음에도 본인은 공동저자로 이름을 올렸습니다.

그리고 결정적인 것은 청와대 과학기술보좌관임에도 불구하고 대통령에게 제때 이 사안을 보고하지 않음으로 해서 대통령이 여기에 대해서 잘못된 판단을 하게 하는 결정적인 실수를 했었고요.

이것은 결국 대한민국 기술 정책에 엄청난 오점이 됐고 당시 많은 과학자들이 엄청난 이에 대한 이의 제기를 했고 언론보도를 통해서 이 사안이 결국 큰 논란이 됐었는데요.

당시 박기영 보좌관의 역할이 결국은 대한민국 과학기술 정책이 새롭게 나가는 데 있어서 잘못된 오류를 잡아내지 못하고 국가 정책으로써도 활성화될 수 있는 계기를 도리어 가로막는 역할을 했었기 때문에 그 당시에 엄청난 파문을 일으켰고 결국은 본인도 사퇴를 했었습니다.

[앵커] 
청와대는 과와 함께 공도 평가해야 한다면서 적극적으로 해명에 나섰습니다마는 결국 사퇴를 받아들였습니다. 오래 끌고 가서는 정부에 별로 도움이 된다고 판단을 했겠죠? 

[인터뷰] 
그렇습니다. 왜냐하면 일단 국민여론이 너무 안 좋았고요. 그리고 공이라는 것은 과학기술보좌관으로서 당연히 해야 할 일을 했는데 그 공이 국민들한테 어느 정도 인식이 되어 있습니까?

저도 지금 그분이 과거 노무현 정부 때 과학기술보좌관 일하면서 어떤 공을 크게 세웠는지 심하게 국민들한테 다가오는 부분이 없습니다.

그래서 이 카드가 자칫 잘못하면 문재인 정부의 코드인사에 대한 국민적인 비판여론을 더 확산하는 계기가 될 수 있다. 아시다시피 119명 차관급 이상 인사를 했는데 그중 59명이 코드인사다 이렇게 언론에서 분류를 하는 입장이고 그리고 장관급 24명 중에서 14명이 대선 캠프라든지 전 노무현 정부 관련 인사다 이래서 코드인사에 대한 인사 객관성 논란이 있는 상황에서 박기영 전 과학기술보좌관이 과연 어느 정도의 공, 과를. 이런 부정적인 인식을 잠재울 정도의 그런 공을 세웠는지 이 부분도 우리 국민들은 잘 모르는 것 같아요. 그러다 보니까 이렇게 결론이 난 것 같습니다.

[인터뷰] 
저는 여기서 발 빠르게 인사가 이루어진 부분이 바람직하다. 왜냐하면 초기에 인사임명이 잘못됐다는 그런 판단을 했고요. 그렇지만 사실은 이 상황이 악화될 수 있는 가능성이 있었습니다.

대통령의 발언이 과도 있지만 공도 봐달라. 다시 말해서 박기영 본부장에 대해서 임명을 강행하겠다는 그런 청와대의 기본적인 뉘앙스가 깔려 있었거든요.

많은 국민들이 걱정을 했었고 과학기술계의 반발여론이 나왔는데. 이것을 임명 4일 만에 바로잡고 본인도 마찬가지로 사퇴의 길을 택했다는 것. 결국은 여기에는 각계의 정치권의 반발도 있었지만 과학기술계 그리고 학계 전문가들이 청와대에 많은 의견을 제시했고. 이것이 도리어 정부의 초기의 개혁 동력을 약화시킬 가능성이 있다는 그런 조언을 한 것을 청와대가 받아들였다는 것. 다시 말해서 이명박 정부 당시, 인사청문회 당시에 8명이나 장관들이 낙마를 했습니다.

박근혜 정부 때는 10명이 국무총리를 포함해서 낙마를 했거든요. 지금 문재인 정부 들어와서는 장관급 2명이 낙마를 했고요. 박기영 본부장은 차관급이죠. 일단은 이런 상황을 보면 과거보다는 그래도 많이 개선이 됐다고 보여지는데요.

그럼에도 불구하고 인사가 잘못됐거나 또는 국민들이 이를 합당하다고 받아들이지 않으실 때는 적절하게 인사조치를 함으로써 초기에 개혁동력이 사라질 수 있는 부분을 막았다는 점에서는 청와대가 민심수렴을 잘했다. 대신에 앞으로도 정말 이런 인사들에 있어서 국민들의 여망을 받들고 눈높이에 맞는 인사를 함으로써 국민의 개혁 동력들. 특히 촛불민심들이 우리 사회의 개혁을 요구하는 것 아니겠습니까? 그런 부분에 있어서는 정말로 이런 민심을 받드는 정부의 자세가 필요하다고 보입니다.

[앵커] 
박 본부장의 자진사퇴로 연간 20조 원에 달하는 과학기술 예산을 관리하는 과학기술혁신본부 첫 삽을 뜨기 전에 차질이 생길 수밖에 없겠습니다. 어느 정도, 그래도 극복을 하겠죠. 또 후임이 임명될 테니까요.

[인터뷰] 
그렇죠. 지금 더군다나 과학기술 관련 인사 같은 경우는 코드인사가 필요 없는 자리 아니겠어요. 다른 부처하고 달리. 문재인 정부가 정치철학을 공유하지 않아도 객관적으로 과학기술 인사는 능력과 전문성 그리고 이러한 정책을 잘 집행, 유지, 관리할 수 있는 그런 식견을 가진 사람이 중요한 것이지. 굳이 노무현 정부 때 이랬다든지 대선캠프에 없었어도 과학기술계에 헌신할 수 있는 그런 분이 많이 있으리라고 봅니다.

저는 또 많은 인재들이 주위에 있다고 보고 있어요. 그래서 이 부분은 굳이 그렇게 측근에서만 기용할 필요가 없다, 이런 판단이 듭니다.

[인터뷰] 
과학기술 자본을 흔히 인내의 자본이라고 합니다. 왜냐하면 당장 투입해서 성과를 내는 것이 아니고 국가경쟁력을높여이기 위해서, 산업에 대해서 지원을 하되 시간이 많이 걸리거든요.

그런 과정들을 위해서 이번에 국가 예산의 5%, 20조 원에 달하는 예산을 1년에 사용하는 그런 정부 부처이기 때문에 그 역할이 어느 때보다도 중요합니다.

그렇기 때문에 인사에 있어서 투명성, 정책 결정의 투명성, 특히 예산이 워낙 막대하기 때문에 이 부분이 적재적소에 배치됨으로써 제4차 산업혁명 시대에 걸맞은 우리 과학기술 위상을 높이는 데 과학기술본부가 제 역할을 할 수 있도록 많은 지원이 필요할 것 같습니다.

[앵커] 
문재인 정부, 이제 100일이 가까이 옵니다마는 차관급 이상의 낙마가 아까 얘기했던 대로 벌써 네 번째입니다. 그래픽으로 함께 보시겠습니다.

문 정부 출범 이후 고위직 낙마 지금 나오고 있습니다. 첫 번째가 김기정 국가안보실 2차장 또 안경환 전 법무장관 후보자는 6월 16일이죠. 그때 자진사퇴를 했습니다.

이후에 조대엽 고용노동부 장관 후보자. 음주운전 여러 가지 의혹이 있었습니다마는 사퇴를 했고. 어제 박기영 과학기술본부장이 사퇴를 하게 됐습니다. 전 정부보다는 낙마자가 적다고 말씀하셨습니다마는 그래도 청와대의 입장으로서는 체면을 구겼다고 봐야겠죠. 

[인터뷰] 
그렇죠. 개혁을 국민들한테 요청을 받았고요. 그 과정에서 정말 깨끗하고 도덕성 있고, 청렴한 정부가 되겠다는 문재인 정부의 구호가 있었지 않습니까?

대통령이 취임하면서 했던 얘기가 그런 얘기를 했었죠. 기회는 평등할 것이다, 그리고 과정은 공정하고 결과는 정의로울 것이다라고 했는데요. 그런 깨끗하고 투명하고 개혁성 있는 인재들을 등용하는 것이 필요했는데 결국은 몇 분이 낙마함으로써 사실상 그런 부분에 있어서는 뭔가 문제가 있었던 것 아니냐. 이런 국민들의 의구심이 있는 것은 사실입니다.

그렇다면 이 부분을 불식시키고 정말 개혁을 해 나가기는 앞으로 중소기업벤처부 장관도 마찬가지로 인선을 해야 하고요. 그리고 정부 부처의 개혁을 위해서는 지금 100대 과제가 이미 선정되어 있지 않습니까?

이 과정에서 많은 험난한 일정들이 있을 겁니다. 야당의 반발도 있고, 국민들의 의견을 수렴하는 과정도 있을 텐데요. 이 과정에서는 역시 도덕성, 청렴성, 개혁성 이런 국정 목표를 중심으로 해서 국정 산업을 끌어나가야 되고요.

그러면서 야당의 협력도 구하는 그런 협치의 자세로 정말 중요하다. 그런 과정을 통해서 좋은 인재를 발굴하고 지금 정부 초기이기 때문에 상대 진영에 있었거나 또는 반대했던 인물이라도 정말로 역량과 도덕성, 그리고 국민들께 신망을 받는다면 그런 인재를 적재적소에 빠르게 영입하고 또 배치하는 것도 새 정부로서는 정말 중요한 과제가 될 것으로 보입니다.

[인터뷰] 
우리 김 교수님 좋은 말씀 하셨는데 현실을 보면 박근혜 정부 때는 수첩인사라고 해서 그 당시 야당의 더불어민주당 집권당이 얼마나 혹독하게 비판을 했어요.

이런 인사 안 된다고. 인사 문제에 있어서. 그리고 지금 문재인 대통령이 후보 시절에 공직배제 5원칙 다 아시잖아요. 위장전입, 세금탈루, 논문표절, 음주운전. 그런데 지금 보면 임명된 분들, 더군다나 인사청문 대상 22명 중에서 14명이 이런 5대 원칙에 다 걸린 분들이었어요.

이런 것을 보면 국민들은 코드인사에 걸린다고 생각하지 않아요. 그렇기 때문에 앞으로라도 인사만큼은 탕평을 해서 좋은 인재들을 김 교수님 말씀대로 두루두루 써서 이 정부가 성공하는 정부가 돼야지 대한민국이 사는 거 아니겠어요. 저는 그렇게 생각합니다. 

[인터뷰] 
박 교수님 말씀에 전적으로 공감하고요. 그래서 그런 인재들을 이제는 잘 기용해야 하고요. 예를 들어서 강경화 장관 같은 경우 야당에서 엄청난 반발을 했음에도 불구하고 지금 국제 외교 무대에서 굉장히 활약하고 있지 않습니까?

정말 제대로 인재를 발굴하고 또 이를 통해서 우리 국정운영이 원활하게 될 수 있도록 정부가 많은 노력을 기울여야 될 것으로 보입니다.

[앵커] 
박기영 본부장의 자진사퇴와 관련한 정치권은 어떤 입장인지 그래픽으로 함께 보시겠습니다. 지금 더불어민주당, 본인의 판단을 존중한다고 그랬고요.

자유한국당은 국민이 권력의 오만성과 독선을 이겼다라고 했고요. 국민의당, 늦게나마 수용된 게 다행이다, 이런 식으로 나왔습니다. 바른정당의 경우에는 최순실이 누구인가 하는 의문. 문 정부의 최순실이 누구인가라는 얘기를 했고요.

끝으로 정의당은 아는 사람만 찾지 말고 합당한 인물을 물색해 달라 이렇게 했습니다. 누가 과연 박 본부장을 추천을 했는지도 궁금합니다마는 청와대 검증 시스템, 보완이 시급하다고 봐야 되지 않겠습니까?

[인터뷰] 
그렇죠. 그리고 인사추천위가 가동이 됐다고 함에도 불구하고 이번 인사가 이루어졌습니다. 청와대도 박기영 본부장의 그런 과거의 행적과 국민적인 시선을 알고 있음에도 불구하고 인사를 했거든요.

이런 부분은 앞으로 인사추천위를 정말 본격적으로 제대로 가동하고 또 관련해서 검증할 필요가 있다고 보고요. 그런 측면에서는 제도적인 검증과 보완, 그리고 또 국민들의 여러 가지 의견 수렴과 또 전문가분들의 검정을 거칠 필요가 있다고 보고요.

그런 측면에서는 이런 보완을 통해서 이루어지는 것들이 있는데. 저는 한 가지 지적하고 싶은 것이 취임 100일이 오는 17일입니다.

최소한 일정 기간은 정부가 잘할 수 있도록 지원해 주는 것도 필요하다. 최순실 씨 같은 경우는 정말 엄청난 사람 아닙니까?

대한민국 국정 시스템을 완전히 파괴한 그야말로 현재 법의 심판을 받고 있는 사람인데 이런 최순실 씨와 비교하면서 국정 얘기를 하는 것은 저는 좀 무리하다라고 보여지고요. 야당도 적절한 비판과 견제 또 여당도 거기에 무조건 정부 입장을 옹호만 하지 말고 제대로 된 비판과 견제를 잘하면서 우리 정당이 제역할을 했으면 하는 바람입니다.

[앵커]
야당 인사들 가운데 특히 강효상 자유한국당 대변인은 논평에 덧붙여서 나머지 잘못된 인사도 바로잡아야 한다 이렇게 주장했습니다.

그러면서 이효성 방송통신위원장을 지목을 했는데요. 방송통신위원장 저격수 역할을 한 게 아니냐, 이런 지적이 나오고 있어요.

[인터뷰] 
글쎄요. 이효성 위원장도 야당의 입장에서는 정말 부적격하다고 이야기했는데. 대통령이 전자결재를 통해서 임명을 하셨어요.

그리고 그 당시에 각 당의 논평을 보면 정태우 한국당 대변인은 특권, 반칙, 불공정의 인사 적폐 1호다. 공정성, 중립성이 훼손이 됐다. 손금주 국민의당 대변인은 당시에 불통 정치의 진수다. 의혹에 대한 증거 제출도 제대로 안 했다. 사실 자료제출이 많이 그 당시에 미비했다고 저도 보고 있었습니다.

국민의당 대변인은 비리 5관왕 후보다 이렇게까지 야당에서는 부적절한 인사다 했는데 지금 또 MBC, KBS. 김장겸 MBC 사장하고 고대영 KBS 사장 이분들은 손볼 여지가 있다. 방송통신위원회 규제를 통해서도 얼마든지 그분들의 임기를 다하지 않아도 바꿀 여지가 있는 해석을 하고 있습니다.

이렇기 때문에 야당 입장에서는 상당히 날카로운 시선으로 이분의 앞으로 행적을 주시하고 있어요. 그래서 방송통신위원장이라는 자리는 굉장히 중요한 자리입니다. 

민주주의를 하는 데 있어서 여론이 어떻게 만들어지고 소화해서 제대로 된 정부를 흡수해서 반영해야 하는데 너무나 방송통신 인사들을 임명하고 그럴 때 그 역할이 어떻게 되는지에 대해서 야당이 이렇게 반응을 하고 주시하는 건 당연하다 저는 그런 판단이 듭니다.

[앵커] 
지금 박 교수님이 말씀하셨습니다마는 이효성 위원장이 공공 방송의 사장 임명권한도 있지만 면, 해임권한도 있다고 식으로 발언했어요. 이에 대해서 또 보수 야당은 중립성, 공정성의 가치를훼손한다 이렇게 지적을 하고 있는데 어떻게 보십니까?

[인터뷰] 
저는 방송법에 명확하게 규정된 내용을 확인하면 그 부분은 큰 무리가 없다고 보고요. 이효성 방통위원장은 사실 학계에서도 언론학 관련해서는 초기부터 정부가 방송에 개입해서는 안 되고, 또 정부가 방송의 중립성과 객관성을 확보하기 위해서 노력해야 한다는 그런 논문과 또 연구를 많이 하신 분이거든요.

방송학계에서는 정말로 그동안에도 굉장히 소탈하고 또 다른 사람들과 소통을 즐겨하시는 그런 성품으로 알려져 있는데요.
그리고 저도 직접 그렇게 강의를 하시는 모습도 뵌 적이 있는데요.

아마 그동안 있었던 우리 방송의 잘못된 모습들. 예를 들어서 잘못된 일베의 여러 가지 주장을 방송에 반영하라 이런 주장이 들어왔을 때는 거기에 대해서는 문제를 지적하고 바로잡는 것이 당연한 방송의 의무 아니겠습니까?

그런 측면에서 저는 이효성 방송위원장이 그동안 있었던 언론의 잘못된 모습들. 방송의 공정성이 훼손됐던 부분들을 바로잡는 것. 이것은 분명히 해야 될 우리 사회의 과제라고 보고요.

대신 정부가 지나치게 개입된다거나 또는 방송이 스스로 자율성과 객관성에 의거해서 해야 될 방송의 임무를 지켜나갈 수 있도록 도와주는 역할. 

이 역할에 충실한다면 그 부분에 큰 문제는 없지 않을까. 그런 측면에서 우리 방송의, 언론의 역할에 대해서 공정성, 객관성 그리고 국민들의 사랑을 받을 수 있는 방송으로 자리매김할 수 있도록 그런 역할을 해 준다면 큰 무리는 없지 않을까 그런 생각을 합니다.

[앵커] 
박기영 본부장 논란에 이어서 북한의 도발 가능성까지 청와대 고민 깊어갈 수밖에 없는 상황입니다. 이런 가운데 문 대통령 지지율이 발표됐는데요.

그래픽으로 보시겠습니다. 지금 보듯이 7월 둘째 주에 80%까지 달했던 지지율이 떨어졌다가 다시 상승하는 그런 상황입니다. 74%까지 떨어졌다가 8월 둘째 주에 78%까지 올랐는데요. 저 오른 배경을 어떻게 봐야 할까요?

[인터뷰] 
저는 물론 안보적인 측면에서는 우리가 일촉즉발의 상당히 어려운 상황인데. 그동안 문재인 정부가 100일 동안 취임해서 한 어떤 정책들을 보면 지지율을 끌고 갈 수 있는 동력이 충분히 있다.

그중에서도 서민복지 확대 부분, 예를 들면 의료보험 부분 엊그제 발표했습니다마는 어렵고 서민들은 아무튼 힘들지 않습니까, 살기가 가진 분들보다.

그러다 보니까 그런 분들이 주요 동력이 되고 있고 그러다 보니까 지지율이 1% 오르는 전주보다. 이런 현상이 있습니다. 그러나 중요한 것은 여론이라는 것은 수시로 바꾸지 않습니까?

조변석개할 수 있고 그런 건데. 앞으로 우리 정부가 성공하려면 여론도 여론이지만 공무원이라는 게 있잖아요. 전문가들의 의견, 조금 더 훈련되고 여러 가지 상황을 진지하게 평가할 수 있는 이런 분들의 의견도 같이 들으면서 맞물려 가야지 정확한 국정수행 평가도 나오고 정책 결정 과정에서도 잘 반영이 되지 않을까 이런 생각이 듭니다, 저는. 

[인터뷰] 
대통령 지지율은 시간이 지나면 반드시 하락하게 되어 있습니다. 지금의 높은 지지율은 초기의 소통과 탈권위, 그리고 잘못됐던 박근혜 정부 시대의 그런 오만과 독선, 불통의 정치에 대해서 국민들이 일단은 박수를 보내고 있는 거거든요.

그렇지만 여기서 만일의 경우 국민의 목소리를 경청하고 소통하지 않는다면 지지율은 빠르게 하락할 수도 있습니다. 특히 인사청문회 과정에서 지지율 하락의 국면이 인사청문회 과정에서 낙마라든가 이랬을 때 나타났었거든요.

그런데 서민들을 위하고 복지라든가 또 부동산에 대해서 적극적으로 대처하는 모습에서 지지율이 다시 소폭 상승하는 모습인데요.

저는 여기에 안주해서는 안 된다. 이제 조금 있으면 취임 100일이 되지 않습니까? 대통령에 대한 평가가 이제 시작이 됩니다.

제대로 일해야 되고 제대로 된 관료주의의 작동을 위해서는 관료들을 설득해서 개혁에 나서도록 해야 되고 검찰개혁, 교육개혁, 노동개혁, 각 분야의 개혁에 나서서성과를 거둬야 되거든요. 그 성과를 이루지 못한다면 지지율은 하락할 수밖에 없습니다.

그렇기 때문에 내 사람 또는 내 편보다는 전 국민들의 여러 가지 이해관계라든가 이런 부분들을 잘 조율해 주고 어려운 이들의 삶을 돌보는 그런 정책을 펴면서 꾸준하게 야당의 목소리도 함께 경청하는 그런 자세로 나가야 지지율의 하락이 빠르게 나타나지 않거든요. 

그런 측면에서 저는 문재인 정부가 적극적으로 그런 목소리를 받아들이는 노력을 해야만 현재의 높은 지지율이 국민들의 여망과 함께 갈 수 있다. 그렇지 않으면 어느 사이엔가 지지율이 하락할 수밖에 없기 때문에 저는 정말로 신경을 써야 할 중요한 국면이라고 봅니다.

[인터뷰] 
그런데 문제는 지금 야당의 지지율이, 역할이 너무 없어요. 11%입니다, 안타까운 사실. 야당이 제 역할을 해야 되는데 지금 개혁, 혁신 이러면서도 뭔가 뚜렷한 좋은 이미지를 못 만들고 있습니다.

빨리 해야 하고요. 더욱더 중요한 것은 지금부터는 저는 안보 문제가 앞으로 국가 아젠다로 급부상하기 때문에 대통령이 여론을 만들고 대통령이 어떻게 대처하느냐에 따라서 상당한 등폭이 있을 것이다. 그래서 지금이라도 저는 핵 전쟁의 위협이라든가이런 것에 대해서 국민들이 인식하고 안보 문제를 대처할 수 있는 정부의 홍보라든가 이런 것들이 필요하지 않나 이런 판단이 듭니다.

[앵커] 
다음 주면 문재인 대통령 취임 100일을 맞습니다. 청와대가 이에 맞춰서 대통령 시계, 또 찻잔. 이런 걸 공개를 했는데요. 탈권위적이고 소박하다는 평가를 받고 있습니다. 또 일부에서는 이런 시계, 찻잔 이런 거. 어디서 살 수 있느냐 궁금해하는 분들도 많은데 어떻습니까?

[인터뷰] 
과거의 경험을 보면 구매는 소수 루트를 통해서 이런 데를 통해서 할 수 있는데. 정부 관련된 위원회라든지 정부 관련된 모임, 과거에 정부가 탄생하는 데 공을 세웠던 이런 분들. 개인적으로 나눠주고 이런 형태가 많았습니다. 

박근혜 정부 시절에서는 제가 보니까 너무 안 만들어서 안 준다고 불만들이 있었고. 시계 하나도 못 받는 정부가 어디있느냐, 우리가 이렇게 고생하는데. 이런 여론이 있었는데. 문재인 정부는 시계 좀 만들어서 주는 게 무슨 큰 여러 가지 예산이 드는 것도 아니니까 여론이 대통령 홍보 차원에서도 많이 만들어서 주는 것이 저는 나쁘지 않다. 그리고 또 국민들이 원하면 지정된 장소에서 살 수 있는 그런 길도 열어주는 것이 나쁘지 않다. 저는 그렇게 생각합니다. 

[앵커] 
김 교수님께서는 어떻게 생각하십니까?

[인터뷰] 
우표를 500만 장 발매한답니다. 과연 완판이 될 것이냐, 다 팔릴 것이냐 굉장히 국민들의 관심이 많고 어디서 살 수 있는지 이야기하는데 살 수는 없다고 합니다. 국가유공자 보훈단체에게 배부하는 것 빼고는 판매를 하지 않는다고 하는데요.

국민들이 많이 원하시니까 사실은 청와대를 방문하는 분들이나 이런 분들을 위해서 만드는 것도 저는 좋다고 생각하는데요.

대통령의 국정철학이 저렇게 검소하고 소박하게 나타나는 것들. 그리고 서민들의 삶을 돌보는 그런 자세로 나타나는 것은 바람직하다. 대신 이 자세를 정말 꾸준하게 견지해야 되고 서민들이 대통령을 현재 좋아하고 있는 것들은 결국 소통과 탈권위 행보 아니겠습니까?

이런 행보를 지속해 주되, 아까 박 교수님 말씀하신 것처럼 외교 안보도 튼튼하게 지켜주고 또 여러 가지 개혁 과제들에 대해서 야당의 목소리, 또 여당의 다양한 지원을 받아서 꿋꿋하게 이 사안들을 해결해 나간다면 이런 선물도 의미가 있고 국민들이 선물 만들었다고 비판하는 것이 아니라 서로 받고 싶다는 목소리가 나오게 국정운영을 잘해 주시기를 바라는 마음입니다.

[앵커] 
알겠습니다. 문 대통령 기념우편은 17일에 정식으로 발매가 된다고 하니까요. 관심 있는 분들은 구입하실 수 있을지 않을까 합니다. 

지금까지 김홍국 경기대 교수, 박태우 고려대 교수와 이야기 나누어 봤습니다. 고맙습니다.

[저작권자(c) YTN(Yes! Top News) 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-12	0	0.734
5.47394E+17	박기영 본부장 만난 과학기술계 원로들이 한 조언은?	이데일리	"[이데일리 김현아 기자] 문재인 정부 과학기술 컨트롤타워인 과학기술혁신본부를 이끄는 박기영 본부장이 이른바 ‘황우석 사태’에 대한 책임 문제로 휘청이고 있다.

박 본부장은 과거 잘못을 사죄하고 본부 운영 구상을 밝혔고 청와대 대변인까지 나서 임명에 대한 이해를 구했지만 당분간 논란은 지속할 전망이다.

박 본부장은 참여정부 시절 청와대 정보과학기술보좌관을 역임했다. 

12년 전 그와 함께 우리나라 과학기술을 일궜던 원로들은 어떤 이야기를 했을까.

어제(10일) 오후 2시 30분부터 3시 30분까지 과총에서 열린 ‘과학기술계 원로 및 기관장과의 정책간담회’에서 과학기술계는 인사 파문을 마무리하고 이제 혁신본부 정상화에 집중해야 한다는 의견이 많았다.

김창우 한국기술사회 상근부회장은 “과거 노무현 정부때 인정기술사 제도로 어려움을 겪던 때 당시 박기영 보좌관께서 제도를 개선하는데 도움을 줬다”면서 “노무현 정권때 진행하다 미완성에 그친 정책들이 있는데, 당시 구상했던 과학기술혁신 체계를 완성해주기를 희망한다”고 말했다.

이승구 전 과학기술인공제회 이사장(전 과학기술부 차관)은 “과학기술부가 부총리 부처가 되던 노무현 정권 때 과학기술공제회 설립을 맡았었다”며 “과기계의 퇴직연금 관련 경제계의 반대가 심했으나 당시 박기영 보좌관이 큰 역할을 해줬다. 현재 매년 100억원이 연구원 장려금에 보태지고 있는데, 이는 연구원 사기진작에 도움이 된다”고 말했다.

그는 “문재인 대통령의 과학기술정책에 기대가 크며, 과학기술혁신본부장은 정무적 감각이 있는 사람이 맡는게 좋다. 과거 과실이 문제되고 있는데 큰 반대는 할 필요 없다고 생각한다”고 부연했다.

이상목 과학기술과 사회발전 연구회 회장(전 미래부 차관)은 “국가연구개발사업의 단순 확대보다는 도전과 창의가 보장돼야 하고, 출연연은 기관장에게 책임을 더 부여하는 것이 바람직하며, 대기업 지원을 줄이고 중소기업 위주로 지원 확대가 필요하다”고 말했다.

김이환 한국산업기술진흥협회 부회장은 “산·학·연이 장벽을 넘어 개방과 협력을 하는게 필요하다. 전략본부가 예산배분 조정만 하지 말고 장기적으로 시스템을 개혁하기를 희망한다”고 말했다.

김지영 여성과학기술인지원센터 이사장은 “도전적인 연구를 격려하는 문화를 조성하고, 평가시스템도 그게 맞게 개선되기를 희망한다”며 “4차 산업혁명 시대 다양성 제고를 위해 여성과학기술인 활용이 확대됐으면 한다”고 했다.

장규태 한국생명공학연구원 원장은 “혁신본부는 ‘방향’과 ‘정책수립’에 주력해야 하고, R&D 투자 성과관리와 예산배분 및 조정을 제대로 해 달라”며 “과학기술자문회의와 혁신본부 역할을 잘 구분하여 운영해야 한다”고 조언했다.

또 “공공기술 활용과 일자리 창출도 혁신본부가 정무적 감각을 가지고 독립적으로 추진해주길 바란다”고 했다.

오영제 전 출연연연구발전협의회 협회장은 “소통강화의 방법으로 간부들과의 면담이 아닌 연구현장의 의견을 받아보기를 권한다”고 말했고, 박태현 한국과학창의재단 이사장은 “대규모 프로젝트만 살아남고 있는데, 풀뿌리 연구자들이 연구할 수 있는 제도가 유지돼야 하고, 유능한 사람이 출연(연)으로 모이게 하려면 정부출연(연) 사기진작이 필요하다”고 건의했다.

채영복 전 과학기술부 장관은 “기획재정부에서 과기혁신본부로 예산권한을 가져오는 게 쉽지 않겠지만 힘을 발휘해야 한다”며 “황우석 사태 관련 언론의 관심이 많은데, 이에 대해 사죄를 했다. 국민들의 오해를 해소하려면 사죄하는 기회를 갖고 앞으로 업무를 풀어나가길 바란다”고 말했다.

조완규 전 교육부 장관(전 과총 회장)은 “사람을 평가할 때는 능력을 많이 보아야 함. 박기영 본부장이 잘 해낼 것으로 기대. 그만둘 때 박수받을 수 있도록 열심히 하기를 바란다”고 당부했다.

박기영 신임 과학기술혁신본부장이 10일 오후 서울 역삼동 과학기술회관에서 열린 과학기술계 원로 및 기관장과의 정책간담회에서 황우석 사태에 대해 사과하고 있다. 연합뉴스이날 박기영 과학기술혁신본부장은 과학기술계 원로들 앞에서 “(황우석 사태와 관련해) 책임을 통감하며 사죄의 말씀을 드린다. 부덕을 용서하여 주시고 부족한 제게 일할 수 있는 기회를 주시길 간청한다. 허락해준다면 한국 과학기술 발전과 국가 성장을 위해서 혼신의 힘을 다해 노력해보고 싶다”고 거듭 밝혔다.

청와대 역시 논란이 확산되자 저녁 긴급 브리핑을 통해 별도로 임명취지를 설명했다. 

박수현 대변인은 “인사문제로 걱정을 끼쳐드려 송구스럽다”면서도 “박 본부장은 참여정부 때 과기 부총리제와 과기혁신본부 신설 구상을 주도한 주역 중 한 명으로, 과가 적지 않지만 적임이라고 판단했다”고 전했다. 그는 “임명 취지에 널리 이해를 구하며 과기계 의견을 경청하겠다”고 밝혔다.

김현아 (chaos@edaily.co.kr)

| 

＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞"	2017-08-11	0	1
5.47454E+17	"과학계 자존심 짓밟는 인사"…野, 연일 박기영 임명철회 촉구	연합뉴스	"(서울=연합뉴스) 배영경 설승은 이슬기 기자 = 야권은 11일 과거 황우석 논문 조작 사건에 연루됐던 박기영 과학기술혁신본부장 임명을 놓고 문재인 대통령을 향해 연일 맹공을 퍼부었다.

국가 연구개발(R&D) 사업에 대한 예산 심의와 조정 권한, 연구성과 평가 등 정보과학기술 정책 집행의 콘트롤타워 수장 자격이 없다는 것이 야 3당 비판의 핵심 요지다.

국회 미래창조과학방송통신위원회 소속 자유한국당 민경욱 의원은 이날 국회에서 열린 원내대책회의에서 ""문 대통령과 청와대는 말도 안 되는 인사발탁으로 과학기술계의 자존심을 무참히 짓밟았다""라고 말했다. 

민 의원은 ""박 본부장은 당시 황우석 교수의 연구가 문제가 없다고 두둔했고 연구성과와 허점을 검증하기는커녕 대통령에게조차 보고하지 않았다""면서 ""대통령의 눈과 귀를 흐려 허구의 영웅을 탄생시킨 것이 잘한 것인가""라고 지적했다. 

미방위 소속 강효상 대변인도 연합뉴스와의 통화에서 ""어제 기자회견을 지켜봤지만 자격이 없으면 물러나는 것이 도리이지 사과를 하며 기회를 달라고 하는 것은 후안무치""라고 비판했다.

이어 ""문재인 정부는 보나코(보은·나 홀로·코드)인사에 매몰돼 개혁대상자가 개혁을 주도하는 모순을 더 이상 저지르지 말고 박 본부장에 대한 임명을 지금 당장 철회해야 한다""라고 말했다. 

국민의당도 연일 박 본부장 임명을 비판했다. 이용호 정책위의장은 이날 국회에서 열린 비상대책위원회 회의에서 ""박 씨는 사기극이 가능하도록 막대한 연구비를 지원하고 정부 차원의 뒷받침을 주도한 핵심 인물로, 청산해야 할 적폐""라고 규정했다. 

그러면서 ""청와대는 어제 박 씨에게 공과 과가 있다는 등 구구절절 변명하기에 급급했는데 그런 식의 논리라면 세상에 공과 과가 없는 사람이 어디 있느냐""며 ""국정농단 주역인 최순실에게도 공과 과는 있을 것""이라고 꼬집었다. 

비대위원인 김관영 의원도 ""박 본부장의 경우는 사과로 그칠 일이 아니다. 범죄 가담자인 만큼 11년 전에 진실 어린 사과를 하고 공직과 교수직에서 물러났어야 했다""라고 말했다. 

이어 ""공직자는 영(令)이 서야 제대로 일 할 수 있는데 영은 그간 살아온 인생에서 만들어지는 것""이라며 ""지금 상황이라면 박 본부장은 제대로 일 할 수 없는 상황""이라고 말했다.

바른정당 주호영 원내대표도 이날 국회에서 열린 원내대책회의에서 ""자살골을 넣은 선수를 재기용하면서 그래도 앞으로 득점할 테니 뛰게 하자라는 것과 뭐가 다르냐""라고 질타했다. 

또 ""혁신본부장은 20조 원이 넘는 R&D 자금 배분에 관여하는데 여기서 가장 중요한 건 진실성""이라며 ""이미 진실성이 크게 훼손된 사람이 관여하는 R&D 예산을 받아 연구하려는 과학자는 없는 것으로 안다""라고 꼬집었다. 

하태경 최고위원도 ""문 대통령의 사람이 먼저다를 이제는 내 사람이 먼저다라고 바꿔야 한다는 게 과학기술계의 비판 목소리""라며 ""문 대통령이 분노하는 과학자들을 더는 모독해서는 안 된다""라고 말했다.

ykbae@yna.co.kr"	2017-08-11	0	1
5.47472E+17	서울대 교수 288명 박기영 사퇴 요구 "한국과학계에 대한 전면적 모독"	경향신문	"서울대 교수 288명이 11일 긴급 성명서를 내고 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장(순천대 교수)의 사퇴를 요구했다.

서울대 교수들은 이날 오전 긴급 성명서를 내고 “박 교수는 황우석 전 교수에게 2005년 당시 과학기술부에서만 250억원이 넘는 엄청난 규모의 연구비를 몰아주었으며, 자신이 어떤 기여도 하지 않은 황우석 논문에 자신의 이름을 올리고 자신의 전공과 맞지 않는 주제로 황우석 전 교수로부터 연구비를 받기도 했다”며 “더구나 박 교수는 황우석 사태에서 자신의 잘못에 대해 반성하거나 사죄한 적이 없다. 이 사실 하나만으로도 박 교수는 과학기술혁신본부장을 맡을 자격이 없다”고 주장했다.

서울대 교수들은 “박 교수는 황우석 연구의 문제를 알면서도 화려한 실적과 개인의 영달만을 추구한 양심 없는 과학자이거나, 황우석과 자신의 잘못이 무엇인지도 깨닫지도 못할 만큼 실력과 자격이 없는 과학자이거나 둘 중 하나이다”면서 “이런 인물에게 새 정부의 과학기술정책과 20조원에 달하는 연구개발비의 집행을 총괄하는 중책을 맡길 수 없다”고 밝혔다.

교수들은 “반대로 진실을 밝힌 용감한 연구자들은 큰 고초를 겪었으며, 아직도 후유증에 시달리는 이들도 많다. 세간의 기억에서 흐릿해지고 있지만, 황우석과 그 비호세력은 최초로 의혹을 보도한 MBC의 과 제작진을 궁지에 몰아넣음으로써 국민들을 호도했다”며 “이후 BRIC을 중심으로 한 젊은 과학자들의 문제제기 등, 양심적인 과학자들과 언론인 등의 노력으로 진상이 밝혀져 우리 사회는 더 큰 피해를 겨우 막을 수 있었음을 똑똑히 기억한다”고 주장했다.

서울대 교수들은 “한때 동료 교수였던 황우석 전 교수가 벌인 과학사기의 심각성과 교훈을 결코 잊을 수 없으며 잊어서도 안된다”면서 “박 교수가 다시 과학기술 정책을 다루는 자리를 차지한다면, 황우석 사태 이후 한국의 대학 사회, 학문 사회가 연구 윤리를 정립하기 위해 기울여온 노력을 송두리째 무시하는 것이며 한국 과학계에 대한 전면적인 모독이다”고 밝혔다.

서울대 교수들은 “촛불시민들이 만들어준 문재인 정부는 반드시 성공해야 한다”며 “황우석 사태의 어두운 그림자가 새 정부가 나아갈 길에 어른거려서는 곤란하다. 박 교수는 즉시 과학기술혁신본부장에서 물러나야 한다”고 밝혔다.

이날 오전 11시 현재 서울대 교수 288명이 서명에 동참했다. 교수들은 추가로 서명에 참여하고 있으며 서명 작업은 오는 14일 오전 10시까지 진행된다.

서명 명단에는 황우석 사태 당시 연구처장이었으며 현재 법인이사인 자연대 노정혜 교수, 전 연구처장 자연대 성노현 교수, 문재인 정부 국정기획자문위원으로 참여한의대 호원경 교수, 의대 교수협의회장 전용성 교수, 현 수의대 학장 우희종 교수 등이 포함돼 있다.

앞서 전날 문재인 대통령은 “인사 문제로 걱정을 끼쳐드려 국민께 송구스럽다”고 사과했다. 박수현 청와대 대변인은 “참여정부의 실패한 경험에 대한 성찰을 소중한 교훈으로 삼고 있다”며 “참여정부에 비판적이었던 분들뿐 아니라 참여정부에 종사했던 분들도 실패의 경험에 대한 성찰을 함께 할 수 있다면 새 정부에서 같이 일할 수 있다고 생각한다”고 말했다.

박 본부장도 같은날 기자간담회를 통해 “황우석 사태에 대해 입이 열개라도 할말이 없다. 사이언스 논문의 공저자로 들어간 것은 제가 신중했기 못했기 때문”이라며 “제대로 사과하고 용서 구하고 싶었지만 기회를 만들지 못하고 마음의 짐으로 안고 있었다”며 사퇴를 거부했다.

▶ 경향신문 SNS  
▶ 

?경향신문(), 무단전재 및 재배포 금지"	2017-08-11	0	1
5.47523E+17	서울대 교수 288명, 박기영 과학기술혁신본부장 사퇴 요구	한겨레	"[한겨레] 서울대 교수들 11일 성명서에 “한국 과학계에 대한 전면적인 모독” 비판



서울대 교수들이 과학기술계와 정치권 등에서 임명 논란이 빚어진 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장(순천대 교수)의 사퇴를 촉구하고 나섰다. 

‘박기영 과학기술혁신본부장 사퇴를 요구하는 서울대 교수’ 288명은 11일, ‘박기영 교수는 과학기술혁신 본부장직에서 즉시 물러나야 한다라는 제목의 성명서를 내어 “박 교수는 황우석 사태에서 자신의 잘못에 대해 반성하거나 사죄한 적이 없고, 이 사실 하나만으로도 과학기술혁신본부장을 맡을 자격이 없다”고 비판했다. 성명서 발기인에는 황우석 사태 당시 서울대 연구처장이었던 노정혜 자연대 교수를 비롯해 현 정부 국정기획자문위원인 호원경 의과대학 교수, 우희종 수의대 학장 등이 이름을 올렸다.

교수들은 성명서에서 “박 교수는 황우석 연구의 문제를 알면서도 화려한 실적과 개인의 영달만을 추구한 양심 없는 과학자이거나, 황우석과 자신의 잘못이 무엇인지도 깨닫지도 못할 만큼 실력과 자격이 없는 과학자이거나 둘 중 하나”라면서 “이런 인물에게 새 정부의 과학기술정책과 20조원에 달하는 연구개발비의 집행을 총괄하는 중책을 맡길 수 없다”고 주장했다. 

이들은 이어 “한때 동료 교수였던 황우석 전 교수가 벌인 과학사기의 심각성과 교훈을 결코 잊을 수 없으며 잊어서도 안 된다”면서 “박 교수가 다시 과학기술 정책을 다루는 자리를 차지한다면, 황우석 사태 이후 한국의 대학 사회, 학문 사회가 연구 윤리를 정립하기 위해 기울여온 노력을 송두리째 무시하는 것이며 한국 과학계에 대한 전면적인 모독이다”고 밝혔다. 

끝으로 서울대 교수들은 “촛불 시민들이 만들어준 문재인 정부는 반드시 성공해야 한다”면서 “황우석 사태의 어두운 그림자가 새 정부가 나아갈 길에 어른거려서는 곤란하다. 박 교수는 즉시 과학기술혁신본부장에서 물러나야 한다”고 거듭 강조했다.

서울대 자연대와 의대 교수 등을 중심으로 한 발기인 32명은 전날인 10일부터 서명을 받았고, 이날 오전 11시까지 교수 288명이 서명에 동참했다고 밝혔다. 

서울대 교수들은 오는 14일 오전 10시30분까지 서명을 받은 뒤, 최종 참여 명단을 정리해 발표할 예정이다. 

한편, 문재인 대통령은 이날 박 신임 과학기술혁신본부장의 거취에 대한 ‘장고’에 들어갔다. 청와대 관계자는 “문 대통령께서 오늘 아침 (박기영 본부장 임명 논란에 대한) 언론 보도를 담은 보고를 받으셨다”면서 “오늘은 일단 지켜보고 있다”고 밝혔다. 그는 “과학기술계의 반응 등 상황을 유념해서 살펴보게 될 것”이라고 덧붙였다. 박수진 기자 jjinpd@hani.co.kr

▶ 한겨레 절친이 되어 주세요! 

[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-11	0	1
5.47538E+17	“박기영을 추천한 문재인 정부의 ‘최순실’은 누구인가”	경향신문	"장재연 환경운동연합 공동대표가 청와대의 박기영 과학기술혁신본부장 임명에 대해 “과학계의 부고로만 끝나는 것이 아니라 정권에 막대한 부담이 될 것”이라고 밝혔다.

장 공동대표는 11일 자신의 블로그에 ‘박기영을 추천한 문재인 정부의 최순실은 누구인가’라는 제목의 글을 올려 이 같이 밝혔다. 

장 공동대표는 “박기영 교수는 2004년에는 청와대 과학 보좌관으로 재직하면서 수백억 원의 연구비가 황우석 전 교수를 지원하는데 사용하도록 결정적 역할을 했다. 결과적으로는 사기 행각으로 끝난 연구에 젊은 과학자들에게 지원할 연구비까지 빼앗아 몰빵해서 허공에 날린 것”이라고 말했다.

이어 “(박기영 본부장이) 학계에서 퇴출되지 않는 것만으로도 사실은 한국 과학계의 자존심이 상하는 것이다. 그런데 그런 사람을 과학계의 수장, 국가 연구개발 사업을 총괄하는 위치, 직설적 표현으로 최고 권력자로 돌아오게 하는 인사는 과학자들에게는 폭력”이라고 했다.

장 공동대표는 “박 본부장의 사과 발언 직후, 청와대는 적임자라며 강행할 뜻을 비췄다. 적임자라는 말을 믿는 사람은 과학계에서는 찾기 힘들 것”이라며 “대신 많은 사람들이 궁금해할 것이다. 도대체 어떤 힘센 연줄이 이처럼 말도 되지 않는 인사를 가능하게 만들까”라고 말했다.

그는 “그가 정권의 핵심부와 특별한 줄로 연결되어 있을 것이라고 누구나 의심할 것”이라며 “앞으로 최고 권력으로의 접근에 관심이 많은 사람들은 그 줄을 찾을 수밖에 없고, 그 줄은 박근혜 정권에서의 ‘최순실과 문고리 3인방’과 같은 역할을 할 것”이라고 말했다. 이어 “문재인 정부에서 그런 줄은 존재하지 않기를 진심으로 바란다”고 했다.

다음은 장재연 공동대표가 블로그에 올린 글 전문.

박기영을 추천한 문재인 정부의 ‘최순실’은 누구인가

참담하다.

‘이게 나라냐’라며 추운 겨울 수많은 시민들이 촛불을 들어 탄생시킨 새 정부에서 이런 글을 쓰게 될 줄은 꿈에도 생각하지 못했다.

8월 10일 부적합한 인사라고 각계각층에서 논란이 빚어진 박기영 과학기술 혁신본부장은 기대와 달리 간담회 자리를 통해 물러날 뜻이 없음을 밝혔다. 이어서 청와대 역시 적임자라며 임명 강행 의지를 내비쳤다.

이런 사람 다시 득세하라고 우리가 촛불을 들었나 싶어, 배신감이 치밀어 오른다. 문재인 정권의 핵심부는 과학자들의 분노와 모욕감을 전혀 이해하지 못하고 있는 것 같다. 아울러 이 인사가 불러올 후폭풍과 부작용에 대해서도 감이 없는 듯싶다.

과학기술 혁신본부는 과학기술 정책을 총괄하고 한 해 20조 원에 달하는 국가 연구개발 사업 예산을 심의·조정, 사업성과 평가까지 하는 것으로 알려져 있다. 이렇게 중차대한 기관의 책임자의 조건은 무엇일까?

과학기술계의 존경은 못 받더라도 극렬한 반대가 있는 인물은 당연히 자격이 없을 것이다. 과학기술 만능주의자는 곤란하고, 생명, 건강, 환경에 대한 배려와 윤리와 인권에 대한 기본적인 인식은 있어야 할 것이다. 과거에 연구 윤리 문제나 부정, 뇌물성 수수 등 부패와 관련해서 문제를 일으키지 않았어야 함은 말할 것도 없다.

박 본부장은 임명 사실이 알려지자마자 형성된 부정적 여론과 과학계의 극심한 반대로 이미 자격을 상실했다. 진보, 보수를 떠나 모든 언론매체와 사회단체, 학계에서 반대의 목소리가 줄을 잇고 있다. 실로 문재인 정권의 최악의 인사라고 할만하다.

왜 이렇게까지 과학계에서 박기영 본부장 임명에 대한 반대의 목소리가 높을까?

젊은 과학자들이 연구비를 따기 위해서 들이는 노력은 말로 다할 수가 없다. 연구비로서는 무척 작은 규모인 2천5백만 원짜리 연구비 하나를 따기 위해서도, 수많은 사전 논문 조사와 독창적 아이디어를 토대로 수십, 수백 쪽짜리 연구 계획서를 만들어서 엄청난 경쟁을 통과해야 한다.

과학자들이 국제 학술지에 논문 한 편을 싣기 위해서는 수많은 날밤을 새워가며 실험과 연구를 거듭하고, 험난한 논문 작성과 까다로운 심사 과정을 거쳐야만 한다.

이런 과학계의 일반 풍토와 아주 대조적으로 박기영 교수는 2001년부터 2004년까지 황우석 전 교수로부터 전공과 무관한 연구과제를 위탁받으며 무려 2억 5천만 원이라는 지금 시점에서도 엄청난 연구비를 수주했다. 본인의 전공과 아무 관련도 없는 내용이며 최종 보고서도 제대로 제출하지 않은 것으로 알려져 있다.

또한 노무현 정부 당시 청와대 정보과학기술보좌관으로 재직 중이던 2004년 황우석 전 서울대 교수의 사이언스 논문에 아무 기여 없이 공저자로 이름을 올린 사실이 서울대 연구부정행위 조사에서 드러났다.

과학자들에게 박기영 교수는 어떤 사람으로 보일까? 능력이 뛰어난 세계적 학자로 보일까? 부정과 부패의 상징으로 보일까?

박기영 교수는 2004년에는 청와대 과학 보좌관으로 재직하면서 수백억 원의 연구비가 황우석 전 교수를 지원하는데 사용하도록 결정적 역할을 했다. 결과적으로는 사기 행각으로 끝난 연구에 젊은 과학자들에게 지원할 연구비까지 빼앗아 몰빵해서 허공에 날린 것이다.

박 교수는 당시에는 이런 역할에 자랑까지 늘어놓고는 이제 와서는 자기는 황 전 교수 연구비 지원 역할을 전혀 하지 않았다고 주장한다고 한다.

과학자들에게 박기영 교수는 국가경쟁력을 높인 뛰어난 인물로 보일까? 부정직하고 판단력도 없는 무능한 인물로 보일까?

과학자들은 아무리 목적이 훌륭한 연구라고 해도 사전에 윤리심사를 거치며, 연구 참여자들의 인권을 보장하고 연구 윤리를 지키도록 훈련받는다. 황우석 전 교수는 연구 결과를 사기 친 것만이 문제가 아니라 난자 불법 채취 등 비윤리적인 행위를 저질러 국제적으로 문제를 야기했다.

박 교수는 이를 부인하고 황 전 교수를 적극 옹호했다. 윤리 문제에 대한 조언으로  논문의 공동 저자에 이름이 올랐다고 강변했지만 실제로 한 것은 아무것도 없었다.

과학자들에게 박기영 교수는 윤리적인 인물로 보일까? 비윤리적인 인물로 보일까?

과학계에서 이처럼 연구 부정, 윤리 위반, 뇌물성 혜택 수수, 학술 성과 무임승차에 동시에 관여되기는 쉽지 않다. 더구나 그 연구는 사기임이 드러나 취소까지 됐다. 이 정도면 일반적으로는 과학계에서 퇴출되기 마련이다.

과학계의 근간을 훼손하는, 도저히 수용이 불가능한 부정행위들이기 때문이다. 황우석 전 교수의 부정 논문에 참여했던 교수들도 실질적으로는 부정행위를 직접 저지르지 않았어도 모두 학교에서 징계 처리됐다. 그런데 박 교수는 청와대 보좌관에서 물러나서 아무 탈 없이 원래 재직했던 학교로 복귀했다.

학계에서 퇴출되지 않는 것만으로도 사실은 한국 과학계의 자존심이 상하는 것이다. 그런데 그런 사람을 과학계의 수장, 국가 연구개발 사업을 총괄하는 위치, 직설적 표현으로 최고 권력자로 돌아오게 하는 인사는 과학자들에게는 폭력이다.

그들 입장에서는 마치 성폭력 교사를 피해자 학생들의 담임으로, 또는 친일파를 독립군 사령관으로 발령 내는 것과 같은 행위로 받아들여질 수 있다.

미래의 과학자를 꿈꾸는 학생들은 무슨 생각을 하게 될까? 열심히 실험하고 연구하라는 말 대신, 연구 부정과 비윤리적인 행위를 아무리 저지르더라도 정치권력자들과의 친분을 만드는 것이 과학계의 최고의 자리에 오르는 비결이라고 가르치는 꼴이다.

모든 상식이 있는 과학자들은 절망할 수밖에 없다. 차라리 부패한 정권에서 벌어진 일이라면 비난은 해도 절망하지는 않았을 듯싶다. 촛불 혁명 이후 들어선 정부이고, 기대감이 높았던 문재인 정부에서 벌어진 일이어서 과학자들이 느끼는 모욕감은 더욱 크다.

전국공공연구노동조합이 성명서에서 ‘한국 과학기술의 부고를 띄운다’, ‘한국사회 과학공동체에 대한 모욕’이라는 최강의 표현을 사용한 것은 이런 감정들이 표출된 것이다.

박기영 본부장 임명을 강행한다면, 과학계의 부고로만 끝나는 것이 아니라 정권에 막대한 부담이 될 것이다.

박 교수는 대학으로 복귀한 것만으로도 감사하고 사죄하는 마음으로 처신했어야 하나 그는 그런 길을 택하지 않았다. 계속 정치권 주변을 맴돌았고, 정당에 비례 국회의원 신청을 해서 결국 공천도 받았다. 그리고 이번에는 드디어 과학계의 최고 권력자로 돌아오는데 성공했다.

박 교수는 올해 5월 10일, 다름 아닌 대선 다음 날이며 문재인 대통령 취임일 당일 책을 출간했다. 그 책에 문재인 대통령과 안희정 충남지사의 추천사가 실렸다. 최고 권력자들에 대한 자신의 영향력을 과시한 것이다. 두 사람이 직접 써줬는지, 아니면 측근을 통해 승인만 받은 것인지는 알 수 없으나 하여튼 박 교수가 대단한 정치적 연줄을 갖고 있음은 분명하다.

그는 이번 임명에 대한 과학계의 반발을 무마하려고 했는지 11년 만에 황우석 사태에 대한 반성의 뜻을 발표하는 8월 10일 간담회 자리에서조차 과학계의 과거 권력자들을 동원하여 자신을 지지하는 발언을 하도록 했다. 누가 기획했는지 알 수 없으나 참으로 구태스러운 모습이다.

박 본부장의 사과 발언 직후, 청와대는 적임자라며 강행할 뜻을 비췄다. 적임자라는 말을 믿는 사람은 과학계에서는 찾기 힘들 것이다. 대신 많은 사람들이 궁금해할 것이다. 도대체 어떤 힘센 연줄이 이처럼 말도 되지 않는 인사를 가능하게 만들까?라고.

박 본부장을 지지하는 청와대나 과학계의 과거 권력자들의 움직임이 자발적인 것인지 책의 추천사를 받아내듯이 그의 정치적 역량인지 모르나, 그가 정권의 핵심부와 특별한 줄로 연결되어 있을 것이라고 누구나 의심할 것이다.

그런 줄이 있다면 그 줄은 절대다수의 여론조차 무시하고 인사를 결정할 수 있는 길이라는 뜻이다. 그렇다면 앞으로 최고 권력으로의 접근에 관심이 많은 사람들은 그 줄을 찾을 수밖에 없고, 그 줄은 박근혜 정권에서의 ‘최순실과 문고리 3인방’과 같은 역할을 할 것이다.

문재인 정부에서 그런 줄은 존재하지 않기를 진심으로 바란다. 혹시라도 있다면 정권을 위해서라도 이번 과오를 계기로 솎아 내야 한다.

문재인 정부의 ‘최순실과 문고리 3인방‘이 있는가? 있다면 누구인가?

박 본부장은 과학계만이 아니라 문재인 정권의 걸림돌이 됐다. 어느 누구도 그에게 구국을 위해 헌신하라고 요구하지 않았다.

그가 과학계의 신뢰를 회복해서 정상적으로 업무를 수행할 길은 없다. 문재인 정부가 과학계 그리고 시민사회와의 갈등과 전쟁 국면으로 돌입하지 않기를 바란다.

▶장재연 환경운동연합 공동대표 블로그 바로가기

▶ 경향신문 SNS  
▶ 

?경향신문(), 무단전재 및 재배포 금지"	2017-08-11	0	0.999
5.47541E+17	서울대 교수 288명 "박기영 임명은 한국 과학 모독…자진 사퇴해야"	이데일리	"- 노정혜 前 연구처장 등 288명 사퇴 촉구 성명 발표
- ""박 본부장 직위 유지는 황우석 사태 면죄부"" 주장
박기영 신임 과학기술혁신본부장이 10일 오전 정부과천청사 과학기술정보통신부로 출근하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 김보영 기자] 서울대 교수들이 황우석 교수의 배아복제 조작 사건에 연루돼 임명 뒤 자질 논란을 빚는 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장의 사퇴를 촉구하고 나섰다. 

서울대 교수 288명은 11일 ‘박기영 교수는 과학"	2017-08-11	0	0.999
5.47591E+17	박기영 교수 자진 사퇴…과학계 "文정부 어려운 결정 환영"	MBN	"박기영 교수 자진 사퇴…과학계 ""文정부 어려운 결정 환영""

실세 본부장이 될 것으로 전망되던 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장이 11년전 황우석 사태에 발목이 잡혀 임명 발표 나흘만에 하차했습니다.

세계 과학 역사상 최악의 연구부정행위 사건 중 하나인 황우석 사태에 깊이 연루된 박 본부장이 연간 20조원에 가까운 국가 연구개발(R&D) 예산을 관리하는 자리를 맡아서는 안 된다는 과학기술계의 반발이 그만큼 컸던 것입니다.

이런 반발은 연구의 진실성을 가장 중요한 가치로 여기는 과학기술계의 속성상 당연한 것이었으나, 이 점을 감안하지 않고 청와대가 안이한 판단에 입각해 인사를 했다는 비판을 피할 수 없게 됐습니다. 

다만 청와대가 비교적 빠르게 여론을 수렴하고 당사자가 결단을 내린 점에 대해서는 과학기술계에서도 긍정적 평가가 나옵니다.

박 본부장 낙마의 근원이 된 황우석 논문조작 사건은 2005년 말과 2006년 초에 걸쳐 전모가 드러났습니다.

연구비 확보·사용 과정의 비위와 실험용 난자 확보 과정의 심각한 생명윤리 위반도 밝혀졌습니다.

황 전 교수의 과학 사기가 드러나기 전에 박 본부장은 2004년 1월부터 2006년 1월까지 노무현 당시 대통령의 정보과학기술보좌관으로 재직하면서 정부가 황 교수에게 파격적·전폭적 지원을 하는 데 중심 역할을 맡았습니다.

의혹 폭로 초기인 2005년 11월 말에는 황 전 교수 연구팀의 생명윤리 위반 의혹을 반박하는 보건복지부의 발표 과정에도 관여했습니다.

그는 청와대 정보과학기술보좌관으로 임명된 후 황 전 교수가 2004년 낸 사이언스 논문에 공저자로 이름을 올렸으나, 진상조사 결과 연구에 기여를 하지 않은 것으로 드러났습니다.

이는 명백히 연구부정행위에 해당하는 사례였으나, 박 본부장은 보좌관직에서 물러났을 뿐 순천대로부터 징계를 받지 않고 교수로 복직했다. 또 1년도 되지 않은 2006년 12월에는 대통령 자문 정책기획위원회 위원으로 컴백도 했습니다.

이는 당시 공저자였던 서울대·한양대 교수들 전원이 학교 당국으로부터 연구부정행위나 연구비 관리 문제에 대한 책임을 지고 중징계와 권고사직 등 제재를 받은 것과는 대조적입니다.

박 본부장은 또 2001∼2004년 황 전 교수로부터 전공과 무관한 연구과제 2개를 위탁받으면서 정부지원금 2억5천만 원을 받았으며, 2006년 초 검찰 수사에서는 최종 연구개발보고서를 제때 제출하지 않고 일부 연구비를 절차상 부적절하게 집행한 사실이 드러났습니다. 다만 사법처리 대상에서는 제외됐습니다.

이런 행적 때문에 박 본부장은 7일 임명 발표 직후부터 과학기술인단체·시민단체들과 자유한국당·국민의당·바른정당·정의당 등 야당으로부터 거센 사퇴 압력을 받아 왔습니다.

박 본부장은 황우석 사태에 대해 공개적으로 반성과 사과를 하지 않다가, 본부장에 임명된 지 사흘만인 10일에야 ""청와대에서 과학기술을 총괄한 사람으로서 전적으로 책임을 통감하면서 이 자리를 빌려 사죄의 말씀을 드린다""고 11년만에 사과했으나, 과학기술계의 냉엄한 판단을 피할 수는 없었습니다.

박 본부장 사퇴에 대해 과학기술계는 환영의 뜻을 나타냈습니다.

박 본부장 임명 후 한국 과학기술의 부고(訃告)를 띄운다는 성명을 냈던 민주노총 공공연구노조는 ""문재인 정부가 연구 현장과 과학기술계, 시민사회의 의견을 따라 어려운 결정을 내린 것을 환영한다""라며 ""우리는 여러 단체들과 함께 과학공동체를 바로 세우고 과학기술체제를 개혁하는데 앞장서겠다""고 밝혔습니다.

임명 반대 서명을 벌인 과학기술인단체 변화를 꿈꾸는 과학기술인 네트워크(ESC)의 윤태웅 대표(고려대 교수)는 ""실수를 인정하고 교정하는 과정을 통해 정부도 실력을 쌓아가길 기대한다""고 말했습니다.

박 본부장의 사퇴를 촉구하는 서울대 교수 서명운동을 벌여 온 이준호 서울대 생명과학부 교수는 ""개인적으로 안타깝지만 현명한 판단이었다""고 평가하며 ""과학에 이념이 있는게 아닌데 전문성, 상식이 통하는 분으로 모시면 좋지 않을까 싶다. 과기계 전문가가 별로 없어보이는데 인재풀을 좀 넓혀주면 좋겠다""고 말했습니다.

박 본부장의 낙마로, 과기혁신본부를 명실상부한 과학기술 정책 집행의 컨트롤타워로 삼겠다는 문재인 정부의 구상 실현은 늦춰질 것으로 보입니다.

정부조직법 등 관련 법령 개정으로 국무회의에 배석하는 차관급 본부장을 둔 과학기술혁신본부를 설치하는 것까지는 됐으나, 국가 R&D사업에 대한 예산 심의, 조정 권한과 함께 연구 성과를 평가하는 역할까지 부여한다는 구상은 아직 실현되지 않고 있습니다.

국가 R&D 사업 예산 권한은 현재 기획재정부의 업무로 되어 있으며, 이를 과기혁신본부가 맡으려면 과학기술기본법 등 추가 법령 개정이 필요합니다.

과기계와 관가에서는 기재부가 예비타당성 조사 등 연구개발 분야 예산 권한을 과기혁신본부에 쉽게 넘겨주지는 않으리라고 보는 시각이 많습니다. 추후 정부내 논의과정에서 지리한 공방이 우려되는 대목입니다.

[MBN 뉴스센터 / mbnreporter01@mbn.co.kr]

< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >"	2017-08-11	0	0.999
5.47613E+17	[사설]박기영 본부장 사퇴에서 청와대가 배워야 할 것	경향신문	"박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장이 임명된 지 나흘 만인 어제 자진 사퇴했다. 황우석 사태의 책임에 대한 공개 사과에도 불구하고 사퇴 여론이 잦아들지 않자 스스로 자리에서 물러난 것이다. 차관급 이상 공직자 낙마는 김기정 전 청와대 국가안보실 2차장, 안경환 전 법무부 장관, 조대엽 전 노동부 장관 후보자에 이어 네번째다. 박 본부장의 사퇴는 당연한 결과다. 박 전 본부장은 이미 사회적 신뢰를 잃어 정부의 과학기술 정책을 이끄는 역할을 다 하기는커녕 부담만 될 상황이었다.

박 본부장의 기용은 그 자체가 무리였다. 그는 노무현 대통령 당시 청와대 정보과학기술비서관으로 있으면서 황우석 전 서울대 교수의 연구를 지원하는 데 핵심적 역할을 했다. 연구에 기여하지도 않았으면서 황 교수의 사이언스지 논문에 공저자로 이름을 올렸고, 황 교수 팀으로부터 줄기세포가 오염됐다는 말을 듣고도 제때에 상부에 보고하지도 않았다. 연구자로서 바람직한 태도를 보이지 못했고, 정책 집행자로서 모두 제 역할에 충실하지 못했다. 게다가 박 본부장은 그제 기자회견에서 과학기술계 발전에 대한 새로운 비전이나 방향을 제시하지도 못했다. 

아쉬운 것은 청와대의 허술한 인사 시스템과 사후 대응이다. 박 전 본부장의 기용이 불러올 파장은 과학기술계 여론만 들어도 쉽게 파악할 수 있는 일이었다. 그럼에도 불구하고 그가 기용된 것은 문재인 대통령의 뜻이 강하게 반영된 결과로 보인다. 정상적인 인사 추천과 검증 과정이 무시됐을 가능성이 높다는 뜻이다. 더구나 청와대는 박 본부장에 대한 반대 여론이 비등하자 그에게 공과가 있다며 두둔했다. 과학기술계 전반의 판단과는 괴리가 있는 평가였다. 차관급 인사 교체 하나 건의하지 못하고 청와대 눈치만 보는 여당에도 문제가 있다. 대통령의 인사가 잘못되면 적극적으로 나서 교정하는 게 여당의 역할이다. 

박 전 본부장 기용과 낙마는 그간 시민에게 감동을 준 문 대통령의 인사 효과를 반감시켰다. 정말 과학기술 정책을 이끌 인물이 없어서 이 지경에 이른 것이라면 여간 걱정스러운 일이 아니다. 문 대통령은 이번 인사 실패를 교훈 삼아 인사 시스템을 개선해야 한다. 우선 노무현 정부 당시 함께 일했던 인사들만 중용한다는 비판을 받아들여야 한다. 문 대통령 개인의 선호나 판단이 아니라 한층 강화된 검증 시스템을 통해 인재를 등용해야 한다.

▶ 경향신문 SNS  
▶ 

?경향신문(), 무단전재 및 재배포 금지"	2017-08-11	0	0.999
5.47463E+17	김우재 교수, "박기영은 김기춘 같은 사람"	코메디닷컴	"김우재 캐나다 오타와 대학교 교수가 박기영 순천대학교 교수의 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장 임명을 강력히 비난했다. 김우재 교수는 과학기술자 단체 변화를 꿈꾸는 과학기술인 네트워크(ESC)가 지난 9일 발표한 박기영 교수의 과학기술혁신본부장 임명에 반대한다는 성명의 초안을 작성했었다.

김우재 교수는 지난 10일 교통방송(tbs) 색다른 시선, 김종배입니다와의 인터뷰에서 ""이미 한 번 큰 참사를 일으키고 과학기술계를 완전히 말아 먹으신 분인데 다시 돌아와서 뭘 하시겠다는 건지 잘 모르겠다""며 박기영 교수의 과학기술혁신 본부장 반대 목소리를 높였다. 김 교수는 ""과학계 원로들을 죄다 병풍처럼 세워놓고 애국심에 호소, 구국의 심정이라는 말씀을 하셨더라""며 ""구국의 심정 이런 말 쓰시는 분들 굉장히 위험하다""고 지적했다.

특히 김우재 교수는 박기영 본부장을 박근혜 정부 때의 김기춘 전 청와대 비서실장과 비교하며 ""김기춘 같은 분이 계속 정권을 연장하면서 권력을 썼다. 이분도 이미 큰 참사를 일으키고 과학기술계를 완전히 말아 먹으신 분인데 다시 돌아와서 뭘 하시겠다는 건지 잘 모르겠다""고 말했다.

김우재 교수는 박 본부장의 사과와 관련해서도 ""11년이 지난 다음에 나와서 지금 사과를 한다는 건 진정성이 없다""며 ""이게 진심으로 사과를 하는 건지 아니면 20조를 주무르는 그 본부장 자리를 위해 사과를 하는 건지 알 수 없다""고 꼬집었다. 그는 과학기술혁신본부장에 대해 ""국가 연구 개발비 20조 원을 좌지우지 하는 자리고 연구 평가까지 좌지우지하는 자리""라며 ""과학기술자한테 어마어마한 권력""이라고 평가했다.

김우재 교수는 ""(박기영 본부장이) 과학기술 연구 개발(RD)을 통해서 한국의 과학기술을 세계적인 수준으로 올릴 수 있는 혁신본부장 자리에 걸맞은 사람인가 거기에 대한 확신이 없다""고 말했다. 과거 노무현 정부에서 했던 과학기술 정책이 성공적이지 않았을 뿐만 아니라 ""적폐로 남아 한국 국가 연구 개발 체계를 완전히 망치고 있다""는 것이다.

앞서 박 본부장은 과거 노무현 정부 보좌관 시절 과학기술 혁신 체계를 기획하고 과학기술부를 부총리 부처로 격상시킨 성과가 있다고 자평한 바 있다.

하지만 김우재 교수는 ""한국 과학기술 연구 개발 체계는 노무현 정부 때부터 지금까지 한 번도 제대로 된 적이 없다""며 ""문재인 정부에게 기대가 컸던 이유도 과학기술계 현장에서 나오는 목소리들이 가감 없이 정책에 반영되기 바라고 있었기 때문""이라고 지적했다.

김 교수는 마지막으로 이번 인사에 대해서 ""차악도 아니고 최악""이라고 평가했다. 특히 문재인 정부에 ""과학기술계와 관련돼서 제대로 조언을 해 줄 수 있는 인재들이 없는 것 같다""고 우려했다.

도강호 기자  (gangdogi@kormedi.com)


저작권ⓒ  건강을 위한 정직한 지식 코메디닷컴() / 무단전재-재배포 금지"	2017-08-11	0	0.998
5.47497E+17	박기영은 노무현이 키운 박정희 적폐	프레시안	"[기자의 눈] 이제 박기영 카드를 내려놓아야 할 때

?[임경구 기자]

?박기영을 믿고 키운 사람은 노무현 전 대통령이었다. 황우석 사태가 불거지기 이전인 2002년에 이미 박기영은 노무현 정부 대통령직인수위원회의 과학기술 분야 인수위원으로 참여했다. 2003년에는 대통령자문 정책기획위원회 미래전략분과위원장에, 2004년에는 대통령비서실 정보과학기술보좌관에 임명됐다.
노무현 정부 과학기술 정책의 설계자이자, 지근거리에서 대통령의 귀를 잡은 과학계의 문고리 권력이 박기영이었던 셈이다. 문재인 대통령이 노무현 정부 시절 박기영의 역할을 추켜세우며 과보다 공이 많다고 평가한 배경으로 보인다.
2005년부터 시작된 황우석 사태 당시, 노무현 전 대통령도 지금의 문 대통령 만큼이나 박기영을 감쌌다.?
황우석 전 서울대 교수의 논문 조작 의혹이 불거지고 박기영의 거취 문제가 논란이 되던 2005년 11월 27일 노 전 대통령은 직접 에 게재한 글을 통해 ""과학기술보좌관이 MBC 에서 난자기증 문제를 취재하는데, 그 과정에서 기자들의 태도가 위압적이고 협박까지 하는 경우가 있어서 연구원들이 고통과 불안으로 일이 손에 잡히지 않는다는 보고를 하면서 대책을 의논해왔다""고 밝혔다.
당시 과학기술보좌관이던 박기영이 의 취재 과정에 문제가 많았다고 한 부정적 투의 보고를 그대로 믿었던 것이다. 노 전 대통령의 발언을 계기로 언론의 논점도 덩달아 춤을 춰 는 PD수첩 취재과정서 협박까지라는 기사를 1면에 싣기도 했다.
노 전 대통령은 12월 5일 수석보좌관 회의를 통해 ""황 교수팀의 연구 성과에 대한 검증 문제는 이 정도에서 정리되기를 바란다""면서 황우석 파문을 덮으려 해 또 다시 거센 반발을 샀다.
이처럼 대통령이 두 번이나 전면에 나서 여론의 뭇매를 맞는 동안, 주무 보좌관인 박기영은 기자들의 전화조차 받지 않고 침묵했다. 자신이 공저자로 이름을 올린 2004년  논문 조작과 난자 기증 과정의 윤리적 의혹들이 사실로 밝혀질 때에도 그랬다.?
그토록 대통령 뒤에 꼭꼭 숨었던 박기영은 11년이 지난 지금 이렇게 말했다. ""황우석 사건이 터진 당시 입이 열 개라도 할 말이 없었기에 아무 말 하지 않고 매 맞는 것으로 사과를 대신했다."" 그의 한참 늦은 사과가 진정성에 의심을 사는 이유다.
박기영의 공과 과에 대한 문재인 대통령의 분리 접근도 따져볼 필요가 있다. 박기영이 황우석 사태를 사건이라고 언급한 데에서도 드러나듯, 박기영과 청와대의 상황 판단에는 황우석 사태가 국가 정책의 정당한 시행 과정에 불거진 우발적 사건이라는 인식이 자리잡고 있다.?
이렇게 규정하면 황우석 사태는 어느 비뚤어진 양심을 가진 과학자 한 명의 사기극에 국한되고 만다. 국민도 속고 박기영도 속고 정부도 속았다는 허무한 결론을 벗어나지 못한다. 나아가 ""일 할 기회를 달라""는 박기영에게 재기의 명분이 된다.?
박기영은 이미 지난 2005년 와의 인터뷰에서 ""논문에 대해서는 일단 황 교수가 전적으로 책임을 져야 한다""고 책임을 떠넘긴 바 있다. 하지만 황우석 사태의 본질은 논문 조작 같은 양심의 문제를 뛰어넘는다.?
노무현 정부는 일찌감치 줄기세포 기술을 포함한 생명공학(BT) 산업을 차세대 성장동력 산업으로 설정하고 재정 지원을 아끼지 않았다.?
노 전 대통령은 2003년 12월 황 교수 팀의 광우병 저항소 연구개발 보고회장을 방문해 ""기술이 아니라 마술이라 느꼈다""고 했다. 그러면서 ""동북아시대, 2만 달러 시대의 가능성과 희망을 어디서 발견할지가 문제였는데 확실한 증거를 발견했다""고 했다.
심지어 노 전 대통령은 2004년 6월 ""윤리적으로 나쁜 방향으로 간다는 우려 때문에 탐구를 막는 것은 가능하지 않고 바람직하지도 않다""며 황 교수를 향한 연구 윤리 논란을 일축하기도 했다. 과학계는 생명 윤리에 관한 대통령의 상식 이하의 발언에 고개를 떨궜다.
대통령의 무지에 힘입어 황우석 연구팀에 지원된 재정은 2004년 65억 원에서 2005년에 265억 원으로 4배 이상 뛰었다. 물론 이 연구비 몰아주기가 누구 작품이었는지는 다시 언급할 필요가 없겠다.?
당시 최장집 고려대 교수는 노무현 정부의 과학기술 정책과 황우석 사태에 관해 ""신자유주의가 확산되고 민주주의 퇴행하는 시점에서 노무현 정부가 무언가 업적을 만들어야 한다는 강박관념이 빚은 결과""라며 ""신자유주의에 기울어진 성장 모델의 필연적 산물""이라고 했다.?
과학기술을 경제 성장의 도구로 간주하는 시각에서 벗어나지 못했던 노 전 대통령의 눈에 황우석이라는 그럴싸한 카드가 들어왔다는 지적이다.
이 과정에서 변호사, 정치인으로 일생을 보내 과학기술 분야에 정통하지 않은 대통령에게 밑그림을 제시하고 황우석 카드에 돋보기를 들이댄 이가 누구인지도 재론할 필요는 없겠다.?
국가와 자본의 결합을 통한 상품성, 생산성 위주의 과학기술 정책이 추진되던 박정희식 과학입국 패러다임이 황우석을 통해 노무현 정부에서 고스란히 반복된 것이다.?
박기영이 공동간사와 내부기획단장을 맡은 대통령 소속 의료산업선진화위원회는 황 교수의 연구 성과를 시장화하는 데 주력했다. 요즘 말로 과학 적폐의 상속자가 바로 박기영이란 얘기다.
문 대통령은 누차 ""우리는 이명박, 박근혜 정부뿐 아니라 김대중, 노무현 정부까지, 지난 20년 전체를 성찰하며 성공의 길로 나아갈 것""이라고 강조했다. 국가적 과제로 격상된 4차 산업혁명의 조타수로 박기영을 발탁하고 민주 정부에 대한 성찰을 증명할 수는 없다. 박기영에게 해명의 기회를 준 것으로 임명권자의 도의적 역할은 다 했다고 본다. 이제, 조속한 결론을 기대한다.

임경구 기자 ()

Copyrightsⓒ  무단전재 및 재배포금지

기사제보 jebo.pressian.com"	2017-08-11	0	0.998
5.47605E+17	"박기영 임명 나흘 만에 자진사퇴, 더 늦지 않아 다행"	노컷뉴스	"박기영, 10년 전 황우석 경계해야 한다는 충고 무시했다
[CBS 시사자키 제작팀]- 희대의 사기극 황우석 사태 책임자 복귀는 국제적 망신
- 황우석 연구 해외에서 모두 인정했다? 사실과 달라
- 과학적 합리성 무시했던 박기영, 과학기술보좌관으로 함량 미달
- 박기영, 황우석에 연구비 200억 외 경호차량 등 추가지원 제공 
- 과학분야 예산과 정책 총괄하는 직책, 철학있는 인사 임명돼야
- 과학정책은 기초과학 위주로 과학자들이 직접 밑그림 그려야

CBS 라디오 시사자키 정관용입니다

■ 방 송 : FM 98.1 (18:30~19:50)
■ 방송일 : 2017년 08월 11일 (금) 
■ 진 행 : 정관용 (한림국제대학원대학교 교수)
■ 출 연 : 이현숙 교수(서울대 생명과학부)

◇ 정관용> 박기영 과학기술혁신본부장 이제는 앞에 전자를 바로 붙여야 되겠네요. 임명된 지 나흘 만에 조금 전 자진사퇴를 했습니다. 과학기술계에서 워낙 거세게 임명철회해라, 자진사퇴해라 요구가 있었죠. 그런 과학기술계 의견을 듣기 위해서 저희가 서울대학교 생명과학부의 이현숙 교수를 오늘 스튜디오에 초대했습니다. 이현숙 교수께서는 지난 황우석 사태 당시에 서울대학교가 조사위원회를 꾸리는 데 큰 역할을 하셨고 오늘 발표된 300여명 되는 서울대학교 교수들의 임명철회 촉구하는 성명 작성에도 주도적인 역할을 하셨던 분입니다. 이현숙 교수, 어서 오십시오. 

◆ 이현숙> 안녕하십니까? 

◇ 정관용> 여기 스튜디오 바깥에 도착하셔서 박기영 전 본부장이 사퇴했다는 소식을 접하셨죠? 

◆ 이현숙> 들어오기 15분 전에. 

◇ 정관용> 그 소식 딱 듣고 어떤 느낌이셨어요? 

◆ 이현숙> 사실 안도했습니다. 다행이다라고 생각했습니다. 

◇ 정관용> 왜요? 

◆ 이현숙> 길게 끄는 게 좋지 않다는 생각 때문에 만사 제쳐두고 사실 문제제기를 하고 칼럼도 쓰고 페이스북에 글도 게재했었는데요. 길게 끄는 게 좋지 않다는 것은 두 가지 이유 때문입니다. 하나는 제가 과학자로서는 박기영 전 혁신본부장의 임명은 사실 해외에서도 점점 알게 되기 시작하고 있다는 것을 제가 눈치챘어요. 그러니까 왜냐하면 황스캔들이라고 부르는데 해외에서는. 우리는 황우석 사퇴라고 저는 표현하지만. 황스캔들이 상당히 외국에서도 아주 유명한 사건이었기 때문에 희대의 사기극으로 표현 되고 있었죠. 그때 영어로는 거버넌스, 우리로 치면 사실 모든 정책을 총괄하고 어떻게 보면 보좌만이 아니라 진두지휘한 것처럼 보였던 사람이 다시 복귀한다는 건 과학계에서 보면 너무 이상한 거기 때문에 10년이 지난 후에. 그래서 사실 국제적으로는 제가 망신이 될 수 있다는 생각을 했기 때문에 빨리 이게 해외에서 취재되기 전에 빨리 우리가 자칫 자정력을 발휘해야겠다라는 생각이 하나 있었고 다른 하나는 우리 문재인 대통령의 새로운 정부, 이 정부의 성공은 누구보다 가장 바라는 사람 중에 하나입니다. 따라서 국정운영 동력에 상당한 흠집이 될 것이기 때문에 계속 질질 끈다면. 따라서 빨리 사퇴하시는 좋겠다는 생각을 이번 주 내내 하고 있었습니다. 다행이라고 생각합니다. 가슴도 아프고요. 

◇ 정관용> 더 시간을 안 끌어서 그나마 다행이다. 

◆ 이현숙> 가슴이 아프기도 하죠. 이런 일에 앞장서는 거 별로 한 개인의 삶으로는 좋지 않으니까요. 

◇ 정관용> 그런데 어저께인가는 박기영 전 본부장이 사죄 표명도 하고 논문의 공동저자로 들어간 것은 자기가 잘못했다. 이런 표현까지는 썼잖아요. 그 정도 가지고 안 된다 이거죠? 

◆ 이현숙> 저는 그건 사실은 오히려 전체 모든 이유 중에서는 마이너 이유라고 생각을 합니다. 그러니까 사실 이분이 혁신본부장에 오지 않아야 된다는 생각은 사실은 연구 부정에 연루가 됐었다, 정도가 아니라 실제로는 과연 그 자리의 업무를 잘 수행할 수 있을까라는 능력에 문제를 제기하지 않을 수가 없습니다. 왜냐하면 제가 알기로는 청와대에서 과학기술보좌관이라고 하면 어찌 보면 전공을 모든 걸 할 수는 없지 않습니까? 세상의 모든 것을 다 알 수는 없기 때문에 전문가들이 누군지를 잘 알아보고 그들한테서 자문을 받고 대통령을 자문하는 것이었을 텐데요. 그분은 분명히 그래서 모든 소식을 접하는 자리에 있었는데. 모든 사람들이 다 하나같이 황우석 그게 줄기세포 연구만을 찬양한 것만은 아니거든요. 

◇ 정관용> 특히 가까운 전문가일수록 문제제기를 많이 했죠. 

◆ 이현숙> 그리고 나중에 소위 커밍아웃처럼 하신 분들도 있어요. 그런데 어떻게 그 얘기를 모를 수가 있을까. 그러면 보좌관으로서의 능력이 의심이 되는 부분이고요. 그래서 안 되고 다른 하나는 그분이 상징하는 게 너무 말하자면 네거티브예요. 이분이 상징하는 건 그간의 우리가 10년 동안 쌓아왔던 연구윤리의 역사. 이런 게 송두리째 부정당하는 것 같기 때문에 이분이 공저자로 이름 올렸다는 것 정도는 어찌 보면 위장취업 혹은. 위장취업이 아니죠. 위장전입 여기에 비견되는 것이라고 당사자는 생각할 수 있겠는데 그렇게 볼 수도 있죠. 그게 아니라 근본적으로 그 자리에 맞는 사람이냐. 그리고 새로운 대한민국을 시작하려고 하는 문재인 정부의 철학에 맞느냐. 거기에 의문을 제기하는 것입니다. 

◇ 정관용> 황우석 사태 당시로 잠깐 돌아가보죠. 온 국민이 정말 환호성을 지르면서 거의 황우석 찬양 신드롬이 있을 정도로 치달아 가다가 가까운 인근 전문가 그룹에서부터 문제제기가 시작이 되고 그래서 이게 결국 문제가 있을 수 있다는 게 터져나왔을 때 우리 이현숙 교수께서 서울대학교에서 이걸 빨리 조사를 해서 매듭을 지어야 한다, 그런 움직임을 주도하셨죠? 

◆ 이현숙> 저와 가까운 동료 선배님들하고 같이 주도를 했었는데 제가 먼저 가장 젊은 교수였었으니까 해야 된다라고 얘기했던 건 사실입니다. 조사위원회를 꾸려야 한다고 했었고 다행히 당시에 정운찬 총장이나 연구처장이셨던 노정혜 교수님께서 서울대가 그렇게 망하지는 않으려고 했던 건지 제대로 잘 판단을 해 주셔서 금방 조사위원회를 꾸렸죠. 그리고 그래서 세계적으로도 유례 없을 정도로 아주 깔끔하게 조사를 잘했다고 사실은 평가받는 그런 일이 있었습니다. 

◇ 정관용> 혹시 이현숙 교수님도 조사위원회에 참여하셨나요? 그때 그런 얘기들을 기자들이 많이 하셨는데 그러지는 못했습니다. 왜냐하면 문제제기를 한 당사자라고 해서 몇 번의 컨설팅같이 어떤 전문적인 과학 데이터를 해석하는 데에 한 번씩 간 적은 있었지만 실제로 조사를 하신 분들은 이름이 다 공개되어 있는 다른 분들입니다. 

◇ 정관용> 이현숙 교수께서는 언제 황우석 교수의 연구에 문제가 있을 수 있다는 것을 처음 인지하셨습니까? 

◆ 이현숙> 이게 사실 일반인들한테 이런 얘기를 하면 오해의 소지가 있더라고요. 그렇지만 말씀을 드려야겠는데. 제가 어디다 썼었는데 사실 돌리, 복제 양 돌리. 처음 만들어졌을 때 해외 유학을 갔었고요. 그 이후에 한 2~3년 후에 제 기억에 외국에서 뉴스로 한국에서는 소를 복제했다더라라는 얘기를 들었어요. 그래서 제가 사실 2년에서 3년 사이의 일이었기 때문에 한국에서 벌써 이런 게 됐나라고 했지만 사실 복제 양 돌리가 가져다주는 과학적인 임팩트라는 게 있는데 그 기술하고 똑같은 거라서 그런가, 그 정도였습니다. 그리고 이걸 그렇게 떠들 일은 아니다 정도로 생각을 했었는데. 

◇ 정관용> 유학 중이던 시절에. 

◆ 이현숙> 유학 중이었었죠. 그리고는 그게 과학도로서의 생각이었습니다. 그리고 제가 돌아왔었던 해가 2002년쯤 되는데 돌아왔더니 이미 황우석 박사는 국가적으로 가장 스타였습니다. 그다음에 점점 내셔널 히어로가 됐죠, 국가 영웅이. 그때 보니까 어떤 식이었느냐 하면 사실 과학자들은 좀 조심을 해요. 왜냐하면 자신의 데이터가 맞다 하더라도 해석이 틀릴까봐 그래서 논문을 낼 때까지 좀 조심하고 이런 게 있는데 그분은 말씀하시는 투가 우리보다는 훨씬 어떻게 보면 대중한테는 세련됐고 과학자답지는 않았었어요. 그리고 먼저 얘기를 하고 하겠노라라고 하고 실험을 기획하는 듯한 사실은 과학에서는 데이터가 연구를 이끌어가는 거지 내가 이럴 거다라고 생각하는 게 다 좋은 과학은 아니기 때문에 어떻게 보면 우리 과학자의 교육, 트레이닝하고 매우 달라서 저분이 하시는 것에 대해서 그렇게 사람들처럼 환호하지는 않았는데 환자 맞춤형 줄기세포를 만든다 이렇게 얘기를 할 때 보면 연구결과가 나오지 않아도 먼저 언론을 통해서 얘기하고 그러는 모습을 보고 좀 경계해야 된다는 생각을 했었고요. 그런 얘기는 사실은 제가 박기영 보좌관을 만날 기회를 억지로 만들어서 전달한 적도 있어요. 그랬는데 그 얘기를 절대로 환영받지는 못했죠. 그때 좋아하지 않으셨었습니다. 가건물에서 힘들게 일하고 있는데 200억 지원하는 건 그렇게 많은 돈이 아니다라는 얘기를 제가 기억을 하고 있습니다. 그리고 아마 그분은 잊어버리셨을 지도 모르는데 저는 사실은 30대 젊은 과학도로서 진정으로 얘기했던. 

◇ 정관용> 청와대 과기보좌관을 일부러 만나자고 해서. 

◆ 이현숙> 어렵사리 했었어요. 저하고 어떤 저의 앞날의 어떤 금전적 이득이나 어떤 명예나 이런 거와 아무 상관없이 그야말로 진정이었던 거죠. 

◇ 정관용> 옆에서 보니까 황우석 박사의 연구 기획해 나가는 패턴이나 연구결과도 없는데 뭘 앞서서 이야기하는 것 이런 건 위험하다. 

◆ 이현숙> 이건 위험하고 그거에 보장이 되지 않는데 그 연구 자체에 200억이다 뭐 이런 식으로 얘기하는 건 적절치 않다. 나중에 노무현 대통령한테 부담이 되지 않겠느냐라는 얘기를 했었죠. 그래서 좀 어떻게 보면 좀 컴다운 시키려고 했는데 제 말이 전혀 맞지 않는다는 말씀을 하셨고. 

◇ 정관용> 그렇지 않다. 어렵게 가건물에서 연구하는데 200억도 부족하다. 

◆ 이현숙> 그리고 그때 제가 받은 인상은 저처럼 얘기하는 사람들은 다 쳐내셨겠구나라는 인상을 받았어요. 

◇ 정관용> 실제로 그러면 황우석 사태를 그만큼 키우는 데에 박기영 전 보좌관의 역할이 컸다라고 보세요? 

◆ 이현숙> 언론하고 사실은 정부 정치인들의 역할이 가장 컸었다고 보고요. 그다음에 입 다물고 파이가 커진다고 오히려 그냥 조용히 있었던 과학계의 책임도 적지 않다고 생각합니다. 

◇ 정관용> 그런데 방금 박기영 전 과기본부장이 사퇴하면서 장문의 사퇴글을 썼어요. 그런데 장문의 사퇴글에는 이런 표현들이 있습니다. 모든 황우석 부분을 외국의 저명한 줄기세포 연구자들도 모두 감탄할 정도의 연구가 조작일 줄이야 누가 알았겠습니까. 황우석 교수 연구조작의 모든 책임이 저한테 쏟아지는 것은 저에게는 너무도 가혹한 일입니다. 이런 표현 나오거든요. 이런 것을 보시고 어떻게 생각하세요? 

◆ 이현숙> 이 부분에 제가 알고 있는 거랑은 다릅니다. 해외 연구자들은 사실 굉장히 많이 문제제기를 했었어요. 학회를 가거나 그랬었을 때 한국에서는 이게 다 된다고 하는데 사실이냐라는 식의. 그러니까 그거는 사실 어떻게 보면 비아냥거린다고 볼 수도 있는 그런 얘기들이 심심치 않게 나왔었습니다. 그래서 모두 다 찬양만 했다라는 얘기는 저는 그런 분들을 많이 못 봤었기 때문에. 

◇ 정관용> 동의할 수 없고. 

◆ 이현숙> 동의할 수가 없고 좋아하는 사람들도 분명히 있었죠. 그러니까 저명한 사이언스지에 들어갔고 그게 왜 그렇게 빨리 들어갔는지에 대해서는 과학계에 대해서는 여러 가지 이야기가 있습니다마는 적어도 이분이 쓰신 대로 외국에서는 모두 다 찬양하는데 거짓인지 어떻게 알았겠느냐라는 말은 저는 맞지 않고 옳지 않다고 생각합니다. 

◇ 정관용> 그러니까 더 신중하고 조심했어야 하는데 오히려 더 적극 지원에 앞장섰다. 

◆ 이현숙> 네. 모든 것을 더 신중하고 조심만 해야겠습니까? 그러니까 어떤 때는 되게. 

◇ 정관용> 좀 과감할 필요도 있죠? 

◆ 이현숙> 과감할 필요도 있죠. 그게 아니라 어떻게 보면 이게 아닐 수 있다라는 그러니까 과학적 합리성이죠. 데이터들을 딱 놓고 그다음에 모든 의견을 경청을 했었을 때 합리적 판단을 한다면 그렇게 전폭적 지원으로 한쪽 방향으로만 나갈 수 있었을까라는 생각이 있습니다. 분명히 다른 목소리들이 있었고 해외 이야기들은 심심치 않게 들려오는 거였는데 그걸 그때 제 기억에 의하면 해외에서 뭐 그렇게 얘기했다고 하면 그걸 다 저 작은 나라에서 했겠느냐고 질투심이라고 호도했었던 기억도 있어요, 어떤 언론에서. 그런 것들 과학기술보좌관이 다 들으셨을 거고요. 한쪽, 주관적으로만 판단하셨다라고 볼 수 없습니다. 

◇ 정관용> 페이스북에 이현숙 교수가 쓰신 글을 보니까 연구비 지원과는 또 다른 차원의 지원이 황우석 전 교수한테 있었고 그 모든 의사결정은 박기영 당시 과기보좌관이 했다, 맞습니까? 

◆ 이현숙> 제가 이게 보니까 저는 그 글을 쓸 당시에 어떻게 보면 솔직하게 그렇게 느껴서 그렇게 썼던 건데 이 사퇴의 글을 보니 특히 이제 대통령 앞세워서 서울대 수의대를 방문하고 그런 퍼포먼스를 했던 것은 자신이 아니다. 억울하다라고 쓰셨어요. 그게 제가 페이스북에도 쓴 게 있어서. 그게 아마 제가 출처일 겁니다. 그러면 그전이었다면 김태우 보좌관이었을 테니까 그거는 이제 제가 잘못된 정보였으니까 사과드리는데. 그 기조는 박기영 보좌관에 와서 더욱더 커졌었죠. 그래서 이분이 사실은 박기영 보좌관이 했었던 일은 대통령한테 자문을 하면서 이런 좋은 연구는 밀어줘야 된다, 전폭적 지원을 해 줘야 된다 해서 통 큰 지원을 하는데 가장 큰 역할을 하셨기 때문에. 아시지 않습니까? 전체 사회적, 문화적 분위기 그다음에 여야 정치인들이 모두 다 환호하는 사람들에 대해서 국민이 열광했고. 그것에 대해서 정책적 판단에서 확실하게 더 지원해 줬기 때문에 이분이 모든 것에 뒤에 있었다라는 말이 저는 과하지는 않다고 생각해요. 

◇ 정관용> 연구비 지원 외에 또 다른 차원이라는 게 무슨 말입니까? 

◆ 이현숙> 또 다른 차원의 지원은 경호차량 같은 것들이 지원됐던 걸 제가 기억합니다. 그게 2003년이라면 모르겠는데 그 이후에도 계속해서 지원이 되고 있었던 것을 제가 목격한 바가 있습니다. 좋은데요. 경호차량이는 걸 지원을 하고 그러는 것이 무엇이었느냐 하면 국보급의 과학자니까 새벽 4시부터 농장도 가고 서울대 수의대 왔다갔다 하고 하려면 힘드니까 지원을 해야 된다는 게 논리였던 것 같습니다. 언론 보도도 됐었고요. 제가 목격도 했었고. 그런 것들은 연구비 지원하고는 또 다른 거죠. 

◇ 정관용> 그렇죠. 그런데 이제 이렇게 또 정부가 관심을 기울이고 집중지원을 하면 기업체로부터의 후원 같은 것도 집중되는 거죠? 

◆ 이현숙> 집중 많이 되죠. 그다음에 국민들이 좋아했기 때문예요. 그러니까 국민들이란 말이 이때처럼 많이 나온 적이 없습니다. 과학자들이 원래 그렇게 국민하고 안 친해요. 무슨 일을 하고 있는지 사람들이 잘 모르는 거기 때문에. 그런데 이분은 일거수일투족이 방영이 되고 막 이랬었는데 저는 솔직히 아주 젊은 당시에 과학자로서 무슨 생각을 했었냐면 저렇게 큰 부담을 지고 어떻게 일을 할 수 있을까라는 생각을 했었기 때문에 좀 패턴이 다르다. 보통의 과학자들과는 일하시는 패턴이 매우 다르고 저런 지원을 오히려 거부할 것 같은데 이상하다는 생각했었습니다. 

◇ 정관용> 거듭 패턴이 다르다, 일반 과학자와 다르다, 이런 표현을 많이 쓰시는데. 그 다른 것이 결국은 감당 못하고 책임 못 지니까 사기가 되는 거죠? 

◆ 이현숙> 그렇죠. 언제까지 내가 줄기세포를 만들어내겠다 이런 식의 발언을 많이 하셨었어요. 그리고 그때까지 그게 나올 거니까 국가와 그다음에 더불어서 기업 차원의 지원이 엄청 많이 갔었는데 그렇게 무슨 내가 이번 경기에서는 홈런을 2개를 치겠다라고 얘기를 하고 들어가는. 

◇ 정관용> 타자가. 그러면 더 못 치죠. 

◆ 이현숙> 어떤 사람은 2번 칠 수 있을지 모릅니다. 그런데 과학이라는 것은 항상 불확실한 데이터를 가지고 하니까 맞지 않다는 생각을 했었죠. 

◇ 정관용> 알겠습니다. 그나저나 과학기술혁신본부장이라는 게 이번 정부 들어 새로 신설됐잖아요. 조금 구체적으로 청취자 여러분한테 소개해 주세요. 어떤 자리입니까? 

◆ 이현숙> 저도 사실 찾아봤는데 예전에 참여정부 때 이게 있었습니다. 그러니까 예산과 정책을 모두 다 총괄하는 자리가 있었는데 그게 부활됐었던 거라고 보여지고요. 사실은 전체 과학계에서는 반기는 시스템입니다. 정확하게 제가 이 글을 쓰느라고 또 찾아봤었는데 예산의 집행. 그러니까 예산을 짜고 집행하고. 

◇ 정관용> 연구개발 지원 예산. 

◆ 이현숙> R&D 총괄을 하는 거죠. 

◇ 정관용> 그게 연간 어느 정도 규모예요, 예산이? 

◆ 이현숙> 밝힌 바에 따르면 20조 좀 넘는 거로 되어 있습니다. 그뿐만 아니라 사실은 과학 정책의 밑그림을 모두 다 짜는 거로 돼 있으니까. 말하자면 기재부에서 하는 일부의 기능과 그리고 과기부가 했었던 모든 기능들을 다 총괄하게 되는 거죠. 그러니까 상당히 무소불위의 중요한 자리이고 수십 개가 되는 출연 연구소, 거기에 인사권도 가지고 있는 것으로 파악되고 있습니다. 

◇ 정관용> 그런데 과학계에서는 이렇게 통합 관리가 필요하다고 주장해 오셨다. 

◆ 이현숙> 통합 관리가 어떤 거냐면 예산하고 정책 부분인데요. 유럽이나 미국 같은 경우에 보면 그렇게 돼 있어요. 왜냐하면 예산을 현재는 지금 기재부에 매번 아마 미래부나 그전 정권에서 미래부나 교육부에서 계속 따라가야 됐었을 겁니다. 그런데 그게 아니라 과학의 미래를 보고 예산권도 가지고 있는 거죠. 따라서 이거는 굉장히 중요한 정책이라고 생각이 됩니다. 

◇ 정관용> 그리고 지전이다. 그러면 이 자리에는 어떤 분이 가는 게 좋겠습니까? 

◆ 이현숙> 제가 오늘 아침까지 사실은 과학자들이 존경할 수 없고 해외에서 인정할 수 없는 사람은 이 자리에 있으면 안 됩니다를 얘기하느라고 생각을 못해 봤는데 오늘부터 여러 군데서 얘기가 나오더라고요. 그런데 그동안 제가 생각했던 건 무엇이었냐면 영국의 홀데인 정책이라고 있어요. 과학기술의 정책을 짬에 있어서는 과학자들한테 맡긴다라는 거예요. 그러니까 지금 우리나라의 과학정책에서 가장 제가 이러지 말고 혁신본부에서 이끌어서 좀 문화가 바뀌었으면 하는 것은 이것입니다. 국민들한테 그리고 모든 정치인들, 행정가들한테 보기에 과학기술의 정책이라고 하면 먹거리를 짜는 거라고 보여지고 있어요. 그래서 어떤 걸 만들어내는 것에 너무 집중하다 보니까 밑그림을 짜야겠다고 덤벼드는 것 같습니다. 그런데 사실은 과학이라는 것이 기초연구를 진작해야 된다는 것도 그건데. 뭐냐 하면 과학의 문화인 거죠, 결국은. 그래서 이제 점점점점 쌓아나가다가 어디서 출현할지 모르는. 예컨대 무인 자동차 이런 아이디어도 나오고 이러는 겁니다. 그런데 밑그림을 자꾸 쫓아갈 수밖에 없거든요. 그러니 혁신본부에서는 이런 철학을 좀 받아들여서 과학. 제대로 된 과학문화 확산을 위해서 기초과학을 증진할 수 있는 것으로 과학자들 자체의 위원회 혹은 이런 데서 밑그림을 짜고 지원을 하기만 하고 그다음에 예산을 적절하게 배분하고 심의 조정하는 역할을 해 주셨으면 합니다. 

◇ 정관용> 알겠습니다. 미국 같은 경우가 정부가 투자하는 과학기술 개발은 거의 기초과학에 집중하지 않습니까? 

◆ 이현숙> 그렇죠. 

◇ 정관용> 그게 바탕이 돼서 그다음에는 이제 각종 기업이나 이런 곳에서 혁신적인 먹거리 산업을 만들어내는 거죠. 바로 그런 시스템을 만들어줄 만한 적합한 사람을 찾아보자. 그래요. 그런 분이 빨리 임명되기를 함께 기대해 보겠습니다. 오늘 나와 주셔서 감사합니다. 

◆ 이현숙> 감사합니다. 

◇ 정관용> 서울대학교 생명과학부 이현숙 교수였습니다. 

[CBS 시사자키 홈페이지 바로 가기]
[CBS 시사자키 페이스북 페이지 바로 가기]

woong@cbs.co.kr

저작권자 ? CBS 노컷뉴스(www.nocutnews.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지"	2017-08-11	0	0.998
5.47643E+17	박기영 교수, 과학기술혁신본부장 자진 사퇴	코메디닷컴	"박기영 순천대학교 교수가 11일 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에서 사퇴했다. 임명 후 4일 만이다.

청와대는 지난 7일 오후 늦게 박기영 교수를 국가 연구 개발(RD) 예산을 심의하는 차관급 과학기술혁신본부장에 임명했다. 하지만 박 교수는 임명 직후부터 사퇴 압력을 받아왔다. 과거 황우석 사건 당시 조작 논문의 공저자로 이름을 올렸을 뿐만 아니라 청와대 정보과학기술보좌관으로 연구비 지원에 관여하는 등 황우석 사건의 핵심 인물 가운데 한 명이기 때문이다.

박기영 교수의 과학기술혁신본부장 임명에 여러 단체에서 반대 성명이 이어졌다. 임명 다음날인 8일에는 건강과대안, 시민과학센터, 보건의료단체연합, 참여연대, 한국생명윤리학회 등 9개 단체가 공동으로 임명 철회를 요구하는 성명을 발표했다. 이들 단체는 ""역사에 남을 만한 과학 사기 사건의 중심에 있던 인물을 과학기술 정책의 핵심 자리에 임명한 것은 촛불 민심이 요구한 적폐 세력 청산을 정면으로 거부한 것""이라고 평가하며 임명을 철회하지 않을 경우 ""문재인 정부의 과학기술 정책은 신뢰 받기 어려울 것""이라고 경고했다.

9일에는 과학기술 단체 변화를 꿈꾸는 과학기술인 네트워크(ESC)에서 박 교수의 임명에 반대하는 성명을 발표했다. ESC는 성명에서 ""박기영 교수는 과학기술계가 바라는 철학을 공유하지 않는다""며 ""그에게서 어떤 혁신의 상징도 볼 수 없기 때문""이라고 밝혔다. 또 과학기술인이 ""경제 개발 프레임에 갇혀 국가에 희생하는 부속품으로 취급받았다""며 ""나라가 나라다워지려면, 과학이 과학답고, 공학이 공학다우며, 기술이 기술다워야 한다""고 강조했다.

이외에도 서울대, 전국의과대학교수협의회 등에서 박기영 교수의 임명에 반대하는 성명 초안을 마련하고 서명을 받는 등 과학기술계의 반대 목소리가 끊이지 않았다.

서울대학교 성명서에는 ""박기영 교수는 황우석 연구의 문제를 알면서도 화려한 실적과 개인의 영달만을 추구한 양심없는 과학자이거나, 황우석과 자신의 잘못이 무엇인지도 깨닫지도 못할 만큼 실력과 자격이 없는 과학자이거나 둘 중 하나""라고 평가하며 국가 연구 개발비를 집행하는 중책을 맡길 수 없다는 내용이 담겼다. 또 박 교수의 임명을 ""연구 윤리를 정립하기 위해 기울여온 노력을 무시하는 한국 과학계에 대한 모독""이라고 강력하게 비판했다.

전국의과대학교수협의회 성명서에는 박기영 교수가 황우석 사태 당시 보여준 모습에서 정치적 능력과 연구자로서의 자질 모두 부족함을 보였다는 평가와 함께, 과거의 정부 주도 방식으로 진행된 과학 연구 후원과 거대 프로젝트로는 과학계의 연구 생태계가 유지될 수 없을 것이라는 우려를 담고 있다.

이런 반대 목소리에 박기영 교수와 청와대는 다시 한 번 이해를 구하는 등 사태를 수습하고자 노력을 기울였다. 지난 10일 박 교수가 과학기술계 정책 간담회 자리에서 직접 사과하는 한편, 청와대에서 대변인 브리핑을 통해 박 교수의 임명 배경을 다시 한 번 설명했다.

하지만 결국 반대 여론을 잠재우지 못하고 박 교수 스스로 사퇴 의사를 밝혔다.

도강호 기자  (gangdogi@kormedi.com)


저작권ⓒ  건강을 위한 정직한 지식 코메디닷컴() / 무단전재-재배포 금지"	2017-08-11	0	0.998
5.47475E+17	박기영의 해명, 조윤선의 변명 꼭 닮았다	오마이뉴스	"[취중진담] 황우석 사태 11년 만의 사과가 성찰? 국민·과학계 정서 간과한 청와대

[오마이뉴스최지용 기자]

박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장은 10일 서울 강남구 한국과학기술단체총연합회(과총)에서 열린 과학기술계 원로-기관장들과 정책간담회에서 과거 황우석 서울대 교수의 논문조작 사건에 대해 사과했다. 사건이 발생한지 11년 만의 일이다. 박 본부장은 지난 2004년부터 2006년까지 참여정부 청와대 정보과학기술보좌관으로 있으면서 당시 황 교수의 배아줄기세포 논문 조작 사건에 연루됐다. 

비록 때 늦은 사과라고 해도 진정성이 담겨 있다면 수용이 가능할지도 모른다. 그러나 박 본부장 말에서는 그것을 찾아보기 어렵다. 우선 지난 11년 동안 책임 있는 발언을 내놓지 않다가 다시 주요한 공직에 앉고 나서야 사과했다는 점이 그렇다. 또 자신의 잘못이 무엇인지 정확하게 말하지 않고 변명으로 일관했다는 것도 문제다. 간담회에서 눈물까지 보였지만, 그 눈물의 이유가 무엇인지도 불분명하다. 

책임 있는 자리에 있었지만 아무 책임이 없는 두 사람
▲ ?참여정부 시절 ‘황우석 연구논문 조작 사건’ 책임 문제로 부적절한 인사라는 비난을 받고 있는 박기영 신임 과학기술혁신본부장이 8일 오후 서울 강남구 역삼동 한국과학기술단체총연합회 소회의실에서 열린 과학기술계 원로 및 기관장과의 정책간담회’에서 회의 시작을 기다리며 생각에 잠겨 있다.            ⓒ 권우성  
박 본부장은 이날 간담회에서 자신을 향한 비판에 ""황우석 사건 당시에는 입이 열 개라도 할 말이 없었기에 아무 말하지 않고 매 맞는 것으로 사과를 대신했고 그 이후에도 제대로 사과하고 용서를 구하고 싶었으나 기회를 만들지 못하여 지난 11년간 너무 답답했고 마음의 짐으로 안고 있었다""라며 ""그간 여러 번 사과의 글을 썼었으나 어느 곳에도 밝히지 못했다""라고 고개를 숙였다. 

박 본부장은 당시 노무현 대통령이 황 교수를 적극 지원하도록 이끌었으며 265억 원에 이르는 연구비 지원과 연구 관련 규제 완화 등 황 교수의 줄기세포 연구 후원에 앞장섰다. 또 박 본부장은 조작된 것으로 드러난  논문에 기여한 것도 없이 공동연구자로 이름을 올리고, 자신도 대학교수 시절 황 전 교수에게 자신의 전공 분야와 관련 없는 주제의 연구비 2억5000만 원을 지원받은 사실도 드러났다. 

박 본부장은 이 같은 자신의 과거 행적에 대해서도 적극 해명했다. 그는 황 교수에게 연구비 지원이 집중된 것과 관련해 ""황우석 박사 연구에 액수가 많이 집중돼 보이는데 제가 청와대 있을 때 연구비 설계와 배분 역할은 주어지지 않았다""라며 ""그 당시 황우석 박사의 줄기세포 연구에 대한 관심들이 많이 반영돼 연구비 수주에 유리하지 않았나 싶다""라고 말했다. 또 ""당시 국민 여론이 많이 반영된 결과이지 않았나 싶다""라고 말했다. 

자신이 나서 황 교수를 지원하려 했던 게 아니라는 항변이다. 그는 노 전 대통령을 황 교수와 연결하고 적극 지원하도록 이끈 게 아니냐는 질문에는 ""황 교수 연구가 난치병 치료 연구이고 장기적으로 생명과학 발전 분야여서 언론 관심도 높아 정부도 부담스러워 했다""라며 ""(황 교수를) 왜 지원하지 않느냐는 기사가 신문 톱에 실리기도 했다""라고 말했다. 당시 여론이 황 교수를 지원하지 않을 수 없게 만들었다는 것이다. 

조작된 황 교수의 논문에 이름을 올린 것과 관련해서는 ""논문이 나오기 2년 전 논문 기획은 함께 했다, 논문 기획을 함께 해서 이름을 올리는 경우가 있다""라며 ""황 교수 측이 이름을 올릴 것을 물어본 적이 있었는데, 이동하다 알았다고 답한 게 큰 실책""이라고 말했다. 결론적으로 황 교수 연구 지원에는 아무런 역할을 하지 않았고, 조작된 황 교수의 논문에 이름을 올린 것도 단순한 실수였다는 얘기다. 

박 본부장의 이 같은 변명을 보며 떠오르는 인물이 있다. 박근혜 정부 블랙리스트 사건에 연루된 조윤선 전 문화체육관광부 장관이다.?조 전 장관은 재판을 받으면서 청와대 정무수석으로 있을 당시에 블랙리스트를 보고 받거나 지시하지 않았다고 주장했다. 스스로 정무수석에 있으면서 아무 것도 모르고, 아무 일도 하지 않은 허수아비였다고 자인한 꼴이었다. 문 전 장관은 이를 호소하며 법정에서 펑펑 울기도 했다. 

재판부는 이 같은 주장을 받아들여 블랙리스트와 관련해서는 무죄를 선고했다. 국회 위증 부분에만 죄를 물었다. 재판부는 조 전 장관이 개괄적으로 보고받았을 뿐 관여했다는 증거가 없다고 판단했다. 당시 여러 명의 청와대 관계자들이 보고를 했고, 조 전 장관도 관여를 했다는 증언을 했지만 받아들여지지 않았다. 판결 이후 재판부의 판단에 비판이 잇따랐다. 도저히 이해할 수 없는 미스터리 판결이라는 것이다. 

박 본부장 역시 당시 노무현 대통령의 과학 정책을 가장 가까이에서 보좌하는 역할을 하면서도 황 박사 연구 지원에 자신이 한 일은 아무 것도 없다는 듯이 말한다. 노 전 대통령이 황 교수 연구실을 방문할 때 동행해 함께 사진을 찍고, 황 교수 논문에 이름을 싣고, 황 교수에게 연구비를 받았음에도 황우석 사태와는 관련 없는 일이라고 말한다. 오히려 당시 여론 때문에 지원을 하지 않을 수 없었다며 책임을 돌리고 있다. 

비례대표 출마할 시간은 있었지만 사과할 시간은 없었다?
▲ 법정 향하는 조윤선?조윤선 전 문화체육관광부 장관이 지난 4월 12일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 공판에 출석하기 위해 호송차에서 내려 법정으로 향하고 있다.            ⓒ 연합뉴스  
청와대는 이 같은 박 본부장의 주장을 받아들여 그를 임명한 것일까? 박수현 청와대 대변인은 같은 날 브리핑에서 ""새 정부는 촛불 민심 구현이라는 국정 목표를 실천함에 있어 참여정부 경험, 특히 실패에 대한 경험을 소중한 성찰로 삼고 있다""라며 ""참여정부에 비판적이었던 분들뿐만 아니라 종사했던 분들도 실패의 경험에 대한 성찰을 함께 할 수 있다면 새정부에서 같이 일할 수 있다고 생각한다""라고 말했다. 

청와대의 판단이 이렇다면 조윤선 전 장관 재판부의 판결만큼이나 미스터리다. 먼저 박 본부장은 황우석 사태에 제대로 된 성찰을 보여준 적이 없다. 그는 청와대 보좌관에서 물러나고 1년이 지난 2006년 와의 인터뷰에서 ""내 임무는 과학기술정책 전반을 챙기고 대통령을 보좌하는 것이었다. 황 교수의 연구를 챙기는 것이 아니다. 실험과정을 챙기는 게 대통령보좌관의 일은 아니지 않나""라고 말했다. 

그는 앞서서도 ""김선종 연구원의 섞어심기가 없었다면 줄기세포를 만들 수 있었다""라고 여러번 주장해 왔고, 이 인터뷰에서도 ""만일 줄기세포가 안 만들어졌다면 황 교수는 왜 안 만들어졌는지를 집중적으로 연구했을 것""이라며 논문이 조작된 근본 이유를 김 연구원 책임으로 돌렸다. 당시 김 연구원은 미즈메디 병원에서 수정란 줄기세포 일부를 담아오면서 마치 서울대 연구실 배반포에서 줄기세포가 만들어진 것처럼 보이게 했다. 

박 본부장은 이날 간담회에서 ""사과하고 용서를 구하고 싶었으나 기회를 만들지 못했다""라고 말했지만 이 역시 진정성을 담지 못하고 있다. 그는 지난해 20대 총선에서 더불어민주당 비례대표 후보에 지원했고, 처음 발표된 후보 명단에는 당선권에 이름을 올렸다. 그 과정에서 어떠한 사과나 반성의 말도 없었다. 이후 중앙위 투표로 당선권 밖으로 번호가 밀리지 않았다면, 그는 아무런 사과 없이 국회의원이 돼 있었을 것이다. 

또 ""그간 여러 번 사과의 글을 썼었으나 어느 곳에도 밝히지 못했다""라고 했지만, 그는 대선이 한창이던 지난 5월 이라는 책을 출간했다. 반성문을 내지는 못하고?정권교체가 유력한 선거에 맞춰 자신의 전공과는 무관한 책을 내놓을 시간은 있었나 보다. 아무 일 없었던 것처럼 비례대표에 나서고 시류를 쫓는 책을 출간하는 행적을 놓고 제대로 된 성찰을 했다고 보기는 어렵다. 

▲ ?2005년 5월 열린 과학기술자문회의에서 밝게 웃는 황우석 박사와 박기영 당시 청와대 정보과학기술보좌관            ⓒ 연합뉴스  
결국 청와대가 말하는 실패에 대한 성찰은 어디서도 찾아볼 수 없다. 성찰과는 전혀 거리가 먼 행보를 보이다가 중요한 직책을 맡고 나서야 눈물을 흘리는 것을 과연 누가 받아 들일 수?있을까? 눈물을 흘리는 조윤선 전 장관의 말을 철석같이 믿고 아무 책임이 없다고 판결한 재판부처럼, 청와대가 박 본부장의 말만 믿고 황우석 사태의 책임을 가볍게 보고 있는 것이 아닌가 의심이 들 정도다. 

청와대는 논란이 뻔히 예상됨에도 박 본부장 인사발표 당시에 자세한 설명을 하지 않았다. 뒤늦게 논란이 확산되자 실패에 대한 성찰, 과도 있지만 공도 있다, 신설 기구인 과학기술혁신 본부의 적임자라고 인사 배경을 설명했다. 그러면서 ""과학기술계의 의견을 경청하겠다""라고 밝혔다. 하지만 의견을 경청하려 했다면 임명 전에 했어야 한다. 과학계는 이미 박 본부장을 강하게 거부하고 있다.

박 본부장 인사는 청와대가 황우석 사태로 과학계와 국민들이 얼마나 큰 상처를 입었는지 간과하지 않고서는 할 수 없는 일이다. 문재인 대통령은 앞서서도 국민 여론을 감안해 인사를 철회(형식은 자진사퇴였지만)한 적이 있다. 같은 기준에서 판단한다면 박 본부장을 더 이상 고집할 이유가 없다. 박 본부장도 2006년 인터뷰에서 ""이제는 학교에서 조용히 연구만 하고 싶다""라고 한 말을 지키는 것이 동료 과학자들에 대한 예의다. 

저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지

☞ 이 기사 응원! 자발적 유료 구독 []
☞ 모든 시민은 기자다! []
☞ 페이지 좋아요! 공식 []"	2017-08-11	0	0.997
5.47534E+17	야권 "박기영 본부장 임명철회를" 연일 맹공	부산일보	"바른정당 주호영 원내대표가 11일 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다.    주 원내대표는 박기영 과학기술혁신본부장 임명에 대해 ""청와대가 박 본부장이 황우석 사태에 무거운 책임 있다면서도 당시 보좌관 경력을 높이 산다는 것은 괴변""이라며 ""자살골 넣은 선수를 재기용하면서 앞으로 득점할테니 뛰게 하자는 것과 같다""며 부적절한 인사라고 비판했다. 왼쪽부터 김영우 최고위원, 정양석 원내수석부대표, 주호영 원내대표, 하태경 최고위원. 연합뉴스 
야권은 11일 과거 황우석 논문 조작 사건에 연루됐던 박기영 과학기술혁신본부장 임명을 놓고 문재인 대통령을 향해 연일 맹공을 퍼부었다.

국가 연구개발(R&D) 사업에 대한 예산 심의와 조정 권한, 연구성과 평가 등 정보과학기술 정책 집행의 콘트롤타워 수장 자격이 없다는 것이 야당 비판의 핵심요지다.

국회 과학기술정보방송통신위원회 소속 자유한국당 민경욱 의원은 이날 원내대책회의에서 ""문 대통령과 청와대는 말도 안 되는 인사발탁으로 과학기술계의 자존심을 무참히 짓밟았다""라고 말했다. 민 의원은 ""박 본부장은 당시 황우석 교수의 연구가 문제가 없다고 두둔했고 연구성과와 허점을 검증하기는커녕 대통령에게조차 보고하지 않았다""면서 ""대통령의 눈과 귀를 흐려 허구의 영웅을 탄생시킨 것이 잘한 것인가""라고 지적했다.

국민의당도 연일 박 본부장 임명을 비판했다. 이용호 정책위의장은 이날 비상대책위원회 회의에서 ""박 씨는 사기극이 가능하도록 막대한 연구비를 지원하고 정부 차원의 뒷받침을 주도한 핵심 인물로, 청산해야 할 적폐""라고 규정했다. 그러면서 ""청와대는 어제 박 씨에게 공과 과가 있다는 등 구구절절 변명하기에 급급했는데 그런 식의 논리라면 세상에 공과 과가 없는 사람이 어디 있느냐""며 ""국정농단 주역인 최순실에게도 공과 과는 있을 것""이라고 꼬집었다.

바른정당 주호영 원내대표도 원내대책회의에서 ""자살골을 넣은 선수를 재기용하면서 그래도 앞으로 득점할 테니 뛰게 하자라는 것과 뭐가 다르냐""며 ""이미 진실성이 크게 훼손된 사람이 관여하는 R&D 예산을 받아 연구하려는 과학자는 없는 것으로 안다""라고 비판했다.

정의당 추혜선 의원은 이날 기자회견을 통해 ""문재인 정부가 촛불민심에 따라 적폐청산과 혁신을 제대로 하려 한다면 박 본부장의 임명을 즉각 철회해야 한다""며 ""청와대가 박 본부장을 적임자라고 했으나, 그 말을 믿는 사람을 과학계에서 찾아보기 어렵다""고 말했다. 박석호 기자 psh21@busan.com"	2017-08-11	0	0.997
5.47423E+17	[강양구의 바이오워치]이번엔 문재인 대통령이 틀렸다!	코메디닷컴	"[강양구의 바이오 워치]

어제(8월 10일) 박기영 과학기술혁신본부장이 사퇴를 거부했다. 사과인 듯 사과 아닌 사과 같은 말을 11년 만에 쏟아내긴 했으나 결론은 ""기회를 달라""였다. ""구국의 심정으로 일로써 보답""하겠다는 말도 덧붙였다. 과학기술계는 물론이고 심지어 문재인 정부의 열성 지지자조차도 이건 아닌 것 같다 하는데도 버티기에 돌입한 것이다.

그렇게 버티는 데는 이유가 있었다. 여전히 문재인 대통령이 자기편이라는 확신이었다. 청와대 박수현 대변인의 설명을 따르자면, 문재인 대통령은 ""노무현 정부 때 대한민국의 과학기술 경쟁력이 제일 높았고"" 그 높았던 과학기술 경쟁력을 상징하는 일이 바로 ""과학기술부총리 제도와 과학기술혁신본부의 존재였다""고 생각한단다.

그러니 과학기술부총리 제도와 과학기술혁신본부를 만든 박기영의 공과 황우석 사태의 과 가운데 ""공을 높이 칠 수밖에 없었다""는 설명이다. 하루 이틀 더 여론을 살핀다고 했지만, 사실은 박기영 본부장의 유임에 무게를 두고 있다고 해석할 수 있는 대목이다. 3단 논법이다. 하지만 전제부터 틀린 엉터리 3단 논법이다.

아무리 국민적 지지가 높더라도 문재인 대통령이 무오류는 아니다. 그리고 이번에는 틀렸다.

노무현 정부 때 과학기술 정책은 엉망진창

하나씩 따져 보자. 노무현 정부 때 과연 대한민국 과학기술 경쟁력이 높았던가? 아니다. 박정희 대통령이 주도해서 지금까지 영향력이 큰 패러다임 가운데 하나가 선택과 집중의 과학기술 정책이다. 이 과학기술 정책은 노무현 정부 때도 변함이 없었다. 그 가장 큰 폐해가 바로 황우석 박사의 줄기세포 연구에 올인(all-in)한 것이다.

물론 당시 상당수 과학기술자가 노무현 정부의 과학기술 정책에 기대를 가졌었다. 예를 들어, 이공계 위기를 타개하고자 이제 갓 박사 학위를 받은 신진 연구자를 지원하거나, 이공계의 공직 진출을 돕는 프로그램이 그런 것이었다. 하지만 이 모든 것이 어느 순간에 황우석 하나로 집중되면서 엉망진창이 되었다.

예를 들어, (박기영 본부장의 주장에 따르면) 노무현 대통령이 아이디어를 냈고, 청와대가 주도했던 최고 과학자 연구 지원 사업만 해도 그렇다. 애초 이공계 위기를 타계하고자 마련했던 박사 학위를 받은 2년 이내 연구자 10명에게 조건 없이 연 1억 원씩 주려던 사업은 또렷한 설명도 없이 폐기되고, 그 돈 10억 원은 1호 최고 과학자 황우석 박사에게 돌아갔다(2005년).

당시 과학기술부는 논란이 되자 이렇게 해명했다. ""10억 원으로 5~10명의 신진 과학자를 지원하는 것보다 세계적 연구 성과를 낸 최고 과학자를 집중 지원하면 국가 발전을 선도해 나가는 데 도움이 될 것이다. 또 이 사업의 목표인 최고 핵심 인력 양성에도 오히려 기여하는 결과를 낳게 된다."" 이랬는데, 당시 노무현 정부의 과학기술 경쟁력이 최고였다고?

더구나 노무현 정부의 과학기술 정책은 이명박 정부, 박근혜 정부 때도 고스란히 이어졌다. 어제(10일) 박기영 본부장 뒤에 병풍처럼 서 있었던 이른바 과학기술계 주요 인사의 면면이 바로 그 증거다. 지금 박 본부장을 지지하는 그들이 바로 이명박-박근혜 정부 때도 과학기술계의 핵심이었다. 다른 말로 하면, 바로 이명박, 박근혜 정부와 함께 정리되어야 하는 적폐 세력이다.

오명 과학기술부총리는 왜 황우석 문병을 갔을까?

이렇게 전제가 틀리니 그 다음은 길게 말할 것도 없다.

노무현 정부 때의 과학기술부총리 제도나 과학기술혁신본부가 제대로 역할을 했다면 황우석 사태 같은 일은 일어나지도 않았다. 당시 과학기술부총리나 과학기술혁신본부는 이 사태를 기획(박기영 본부장은 계속 자신은 기획만 있다고 하는데, 바로 이 기획이 제일 문제다)한 청와대의 주도에 속수무책이었다.

이를 상징적으로 보여준 게 오명 당시 과학기술부총리가 2005년 12월 8일 오전 황우석 박사가 입원 중이던 병실을 찾아간 이벤트다. 그 당시는 이름 없는 과학기술자의 노력으로 논문 조작의 증거가 하나씩 세상에 드러나던 상황이었고(그 최초 보도를 바로 내가 했다), 황 박사의 병원 입원은 진실을 은폐하려는 마지막 몸부림이었다.

바로 그 시점에 과학기술부총리가 황우석 박사를 찾아간 것이다. 여러 요직을 거치며 감각 하나는 남보다 뒤지지 않았을 오명 부총리가 왜 그 시점에 그런 부적절한 처신을 했을까? 과학기술부 내부 사정에 정통한 한 인사는 이렇게 귀띔한 적이 있다. ""오명 부총리도 아주 곤혹스러워했던 것으로 알고 있어요. 청와대에서 압박을 했다고hellip;.""

문재인 대통령은 황우석 사태 때 민정수석이었다

마지막으로 한 가지만 언급하자. 문재인 대통령은 박기영 본부장의 과보다 공을 높이 평가한단다. 도대체 과학계를 넘어 전 국민이 둘로 나뉘어 찬반 대립을 벌였던 그 끔찍한 황우석 사태에 책임이 분명한 박기영 본부장의 과를 왜 그렇게 낮게 볼 수 있단 말인가? 조심스럽지만, 한 가지 단서가 있다.

2005년 황우석 사태 당시 문재인 대통령은 청와대 민정수석이었다. 박근혜-최순실 국정 농단 사건으로 우리는 민정수석이 커다란 권력을 가지고 여러 국정 현안에 영향력을 행사하는 핵심 요직임을 다시 한 번 확인했다. 즉, 황우석 사태처럼 노무현 대통령, 박기영 과학기술보좌관 등이 깊숙이 개입한 국정 현안을 살피는 책임이 문 대통령에게도 있었던 것이다.

어쩌면 문재인 대통령은 자신의 책임도 결코 적다고 할 수 없는 황우석 사태를 한 나쁜 개인(황우석 박사)의 사기 행각 정도로 축소해서 생각하고 있는지 모른다. 자신과 노무현 대통령이 속았던 것처럼 당시 같이 청와대에 몸담고 있었던 박기영 본부장도 그저 속은 피해자일 뿐이라고. 이런 인식이라면 박 본부장의 과가 적어 보일 수밖에 없다.

틀렸다. 황우석 사태는 한 나쁜 과학자의 일탈이 아니다. 청와대, 과학기술부가 조직적이고 체계적으로 나쁜 과학자의 일탈을 부추기고, 방조하고 나중에는 은폐하려 시도했던 정치 과학 스캔들이다. 그리고 바로 이런 스캔들의 핵심에 있었던 이가 바로 박기영 본부장이었다. 문재인 대통령의 인식과는 정반대로 그의 과는 공을 압도한다.

누구나 잘못도 하고 실수도 한다. 문재인 대통령도 예외가 아니다. 잘못하고 실수하면 바로잡으면 된다. 문재인 대통령은 더 늦기 전에 박기영 본부장의 임명을 철회해야 한다.


강양구 기자  (tyio@kormedi.com)


저작권ⓒ  건강을 위한 정직한 지식 코메디닷컴() / 무단전재-재배포 금지"	2017-08-11	0	0.996
5.47449E+17	[인터뷰] 김홍국(시사평론가) “靑, 박기영 철회 가능성 약해…상당히 큰 뇌관 가능성” ②	KBS 뉴스	"□  방송일시 : 2017년 8월 11일(금요일) 
□ 출연자 : 김홍국(시사평론가)

“靑, 박기영 철회 가능성 약해…상당히 큰 뇌관 가능성”

[윤준호] 박기영 과학기술혁신본부장 임명을 두고 논란이 크게 번지고 있습니다. 과학계와 정치계는 물론이고 시민단체에서도 연일 임명 철회와 자진 사퇴를 촉구하고 있는데요. 박기영 과기혁신본부장은 어제 스스로 물러날 뜻이 없음을 분명히 했습니다. 박 본부장의 임명에 왜 반대 여론이 이렇게 심한 건지, 앞으로 박 본부장은 어떤 행보를 보일지, 시사평론가 김홍국 박사와 자세한 얘기 나눠 보겠습니다. 김홍국 평론가님, 안녕하십니까?

[김홍국] 네, 안녕하세요?

[윤준호] 과학기술혁신본부, 이번 새 정부 내에 처음 신설된 부서인가요? 

[김홍국] 그렇습니다. 

[윤준호] 어떤 역할을 하는 부서이고 직급이 어느 정도 됩니까? 

[김홍국] 굉장히 중요하죠. 차관급의 역할을 하고요. 우리나라 과학기술 관련해서 예산심의?조정 권한을 가지고 있고 또 연구 성과를 평가하는 과학기술 정책에 있어서 집행 컨트롤타워 역할을 하는데요. 연간 20조 원에 달하는 예산을 과학기술 발전을 위해서 어떻게 쓸 것인지 그리고 과학자들의 성과에 대해서 평가하고 방향을 정하는 역할을 하기 때문에 굉장히 중요합니다. 더군다나 장관과 함께 국무회의에 참석할 정도로 중요한 역할을 하기 때문에 과학기술에 있어서는 가장 중요한 핵심적 역할을 하는, 특히 제4차 산업혁명 시대를 맞아서 과학기술계에서는 굉장히 중요한 역할을 할 수 있는 자리라는 점에서 주목받고 있습니다. 

[윤준호] 첫 본부장으로 박기영 전 순천대 교수 임명을 놓고 논란이 뜨거운데요. 박기영 본부장은 어떤 사람입니까? 

[김홍국] 일단 1958년생이고요. 순천대 생물학과 교수입니다. 참여정부 때 청와대에 과학기술 보좌관으로 지냈습니다. 그러면서 당시에 우리나라 과학기술과 관련된 여러 가지 성과들에 대해서 실제로 집행하고 계획을 세우는 역할을 했었고요. 아무래도 과학기술 전반에 있어서 상당히 정통한, 다시 말해서 청와대도 알고 학계도 알고 있다고 평가할 수 있고 또 전공이 생물학이기 때문에 과학자들의 여러 가지 생각을 읽을 수 있는 그런 삶을 살아왔다고 볼 수 있습니다. 

[윤준호] 그런데 왜 이렇게 임명을 놓고 논란이 뜨거운 겁니까? 

[김홍국] 역시 그 부분은 가장 중요한, 아마 12년 전에 있었던 일을 기억하실 겁니다. 2005년인데요. 당시에 황우석 서울대 교수가 줄기세포 배양에 성공했고 이와 관련된 논문을 사이언스지에 실으면서 국제적으로 엄청난 여러 가지 우리 사회가 알려지는 계기가 있었습니다. 당시에 이런 논문 조작이라든가 이런 사안이 밝혀지면서 박기영 보좌관이 어떤 역할을 했는가, 당시에 많은 얘기들이 나왔거든요. 그 과정에서 박기영 보좌관이 실제 줄기세포 논문이 조작되거나 또는 난자가 불법적인 형태로 매매되는 상황들 그리고 연구 지원비가 집행되고 계획되는 과정 속에서 직접적으로 개입했고 이 상황에서 본인의 윤리 문제도 있었고 당시 노무현 대통령에게 이 사태 전말을 제때 보고하지 않으면서 상황을 악화시켰다는 비판도 받았습니다. 그렇기 때문에 지금 과학기술계에서는, 특히 연구자들의 목소리가 굉장히 중요한데요. 이분들은 연구 부정이라든가 논문 조작의 당사자인 박기영 본부장이 과연 일을 할 수 있겠느냐 하는 점에 대해서는 윤리적으로, 도덕적으로 있을 수 없는 일이라고 하면서 사퇴를 요구하는 목소리가 높아지고 있습니다. 당시 2005년과 2006년에 있었던 황우석 교수 사태가 다시 한 번 주목을 받고 있는 상황입니다. 

[윤준호] 그러니까 황우석 사태 당시에 관련 당사자라는 거죠? 

[김홍국] 그렇습니다. 

[윤준호] 그리고 당시에 제대로 노무현 대통령에게 사안의 전말을 제때 보고하지 않아서 사태를 악화시킨 측면도 있다는 거고요. 

[김홍국] 그렇습니다. 

[윤준호] 그렇다면 방금 말씀하신 대로 연구원들이라든가 과학계에서 반발이 심할 텐데요. 정치권이나 시민단체 쪽에서도 비판 의견이 많이 나오고 있죠? 

[김홍국] 그렇죠. 정치권에서는 야당들, 야3당은 당연히 이 일에 대해서 비판적입니다. 당시 허위 조작의 당사자이고 일부 야권에서는 공범이라는 표현까지 나왔습니다. 그리고 당시에 사과도 하지 않았다, 임명한다는 것은 있을 수 없는 일이다, 당장 사퇴해야 된다는 얘기도 했습니다. 바른정당의 주호영 원내대표는 노무현 프리패스냐, 노무현 대통령 당시에 함께 일했던 사람들이 최근에 많이 기용되고 있는데 그런 일환이 아니냐고 비판하고 있습니다. 또 시민단체, 특히 과학기술자들이 많이 모여 있는 공공 연구노조에서도 반대 목소리를 내고 있습니다. 특히 젊은 과학자들, 황우석 사태 당시에 진실을 밝히는 데 기여했던 브릭스라든가 많은 젊은 과학자들의 모임이 있는데요. 반대의 목소리를 내고 있고 어제 박기영 본부장이 자신의 기자회견을 하는 자리에서도 여러 가지 팻말을 들고 연구 부정행위를 저지르고 연구 윤리를 위반했던 박기영 본부장은 사퇴하라는 목소리를 내고 있습니다. 아무래도 시민단체의 반응도 반대와 격앙된 목소리가 나오고 있습니다. 

[윤준호] 그런데 문재인 대통령이 왜 박 본부장을 임명한 거죠? 임명한 배경을 발표했지 않습니까? 

[김홍국] 그렇습니다. 청와대에서는 이 같은 사안, 당시 황우석 사태 관련해서 전말을 분명히 알고 있었고 이와 관련해서 논의를 했다는 것, 그러나 어제 문재인 대통령의 발언 속에서 그 의미를 찾을 수 있겠습니다. ‘문재인 대통령은 당시 상황에서 분명히 문제가 있었다는 걸 알고 있었다, 그렇지만 박기영 본부장이 보좌관 당시에 했던 공도 봐야 된다, 과도 있었지만 우리나라 과학기술 발전에 상당한 기여를 했고 노무현 대통령 당시에 우리나라 과학기술 발전 속도가 세계에서 가장 앞서가게 했던 그 기여에는 박기영 당시 보좌관의 공이 컸다, 그렇기 때문에 기회를 줘야 된다’는 문재인 대통령의 발언을 어제 박수현 청와대 대변인이 전했습니다. 일단 문재인 대통령으로서는 왜 인사를 했는지 국민께 이런 프로세스를 다시 한 번 알려야 된다는 얘기를 했고요. 그렇지만 청와대에서는 모든 가능성은 다 열려 있다는 그런 입장을 내놓았습니다. 반면에 박기영 본부장은 기자회견을 통해서 사퇴하지 않겠다는 입장을 보였기 때문에 아무래도 정치적, 사회적으로 이 사안이 굉장히 큰 논란거리가 되고 있습니다. 

[윤준호] 박기영 본부장은 이런 반발에도 불구하고 왜 사퇴하지 않겠다는 거죠? 어제 간담회에서 뭐라고 밝혔습니까? 

[김홍국] 일단 국민께 인사 문제로 걱정을 끼쳐 드린 점, 이 부분에 대해서 박 본부장 스스로가 일단 황우석 사태에 대해서 반성하고 있다고 얘기하면서도 그러나 우리나라 과학기술 발전에 대해서 일할 기회를 달라면서 이번 자신의 임명이 결국은 한국 과학기술 발전에 새로운 계기를 만들 수 있을 것이고 본인도 과거에 제때 사과하지 못했지만 이제 사과를 하면서 기회를 통해서 우리나라 과학기술 발전에 기여하고 싶다는 입장을 내놓았습니다. 본인의 입장은, 아무래도 사퇴에 대해서는 강하게 반대하는 입장을 내놓은 셈입니다. 

[윤준호] 황우석 사태가 사실상 박기영 본부장 임명에 반발하는 가장 주된 원인인데요. 황우석 사태와의 관련성이라든가 이런 부분에 대해서는 어제 간담회에서는 뭐라고 이야기했습니까? 

[김홍국] 일단은 본인이 ‘당시 상황에 대해서 입이 10개라도 할 말이 없다’고 했습니다. 그리고 사이언스 논문의 공동 저자로 들어간 것은 신중하지 못했기 때문이라 얘기했고요. 당시 논문 조작 사태에 대해서는 본인은 ‘알지 못했다 그리고 과학기술 발전에 기여하는 그런 상황에서 적극적으로 이를 지원하는 역할을 했다’는 얘기를 했습니다. 그래서 당시 사태가 악화된 데 대해서 반성하고 있지만 이 부분에 있어서 본인의 직접적 책임에 대해서는 부인한 셈입니다. 그러나 이에 대해서 과학기술계 또 정치권에서 강력한 반대의 목소리가 나오고 있기 때문에 박 본부장의 어제 기자회견이 과연 사퇴 여론을 잠재울 수 있을 것인가, 여기에 대해서는 회의적인 목소리가 높다고 볼 수 있습니다. 

[윤준호] 청와대 대변인이 어제 임명 배경을 설명하면서 공과 과를 이야기했습니다. 대통령이 이 같은 논란을 예상했지만 과만 보지 말고 공도 봐 달라고 했습니다. 아직은 박 본부장을 사퇴시킬 생각은 없다는 쪽으로 봐야 되죠? 

[김홍국] 그렇습니다. 청와대에서는 사퇴시키겠다는 의사는 없는 것으로 보입니다. 특히 문 대통령의 발언 속에서는 역시 박기영 본부장에게 기회를 주면서 과학기술 발전을 도모하고 싶다는 강력한 의지를 보였기 때문에 청와대 입장에서는 사퇴의 가능성을 염두에 두고 있지 않지만 악화되고 있는 여론이 있기 때문에 모든 가능성은 열려 있다는 자세까지도 내놓고 있습니다. 

[윤준호] 오늘 이현숙 서울대 교수인가요? 교수 SNS를 통해서도 이야기했는데, 박기영 본부장이 당시에 황우석 사태 전말 과정을 자세히 알지 못해서 그런 상황을 초래했다고 이야기한 데 대해서 이미 여러 차례 그와 같은 경고는 나도 얘기했었다고 이야기하면서 물러나라고 하면서 서울대 교수들이 다시 또 성명을 쓰겠다고 하는데요. 이 상황이 이번으로 가라앉지 않고 계속된다면 문재인 대통령도 임명을 철회할 가능성이 있겠습니까? 

[김홍국] 일단은 철회할 가능성이 약해 보입니다. 왜냐하면 어제 문 대통령의 발언 수위를 보면 박기영 본부장을 통해서 과학기술 발전에 기여하고 싶다는 강력한 의지가 있고요. 반면에 야당이라든가 시민단체 반발이 워낙 거세고 여당 내에서도 이미 과학계에서는 부적격으로 결론이 난 것 같은데, 이 부분에 대해서 이미 비판적인 여론을 청와대에 전달했다는 여당 의견도 나오고 있거든요. 여당도 상당히 곤혹스러워하고 답답해하는 모습입니다. 자칫하면 이 사안이 결국은 정부 초기 인사 문제가 악화되는, 그래서 대통령의 정책 역량마저도 어려워질 수 있는 상황이 될 수 있고요. 특히 문재인 대통령이 상당히 지지를 그동안 보내왔던 진보 진영에 과학계 인사들이 많이 들어 있는데 이분들의 반발이 거세진다면 대통령의 앞으로 향후 정책 역량이라든가 청와대 업무 추진에도 상당한 어려움을 줄 수 있기 때문에 이번 사안이 굉장히 중요한 정치적 함의를 가지고 있다고 볼 수 있겠습니다. 

[윤준호] 앞서 비슷하게 논란이 됐던 게, 탁현민 행정관이죠? 아직 물러나지 않고 있죠? 

[김홍국] 그렇습니다. 탁현민 행정관의 경우에는 청와대에서 가장 실무를 담당하는 하급 직원입니다. 행정관이기 때문에 사실 이런 고위 공직자와는 다른 차원으로 볼 수 있고요. 박기영 본부장은 사실 과학기술계 전반을 관장하는 중요한 자리에 있기 때문에 이 부분에 대해서 특히 과학기술자들이 연구 윤리와 관련해서 이슈를 제기하고 있기 때문에 이 부분이 상당히 큰 뇌관이 될 가능성도 보입니다. 

[윤준호] 네, 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다. 감사합니다.

[김홍국] 네, 감사합니다.

[윤준호] 지금까지 김홍국 평론가였습니다.

KBS

▶ [저작권자ⓒ KBS 무단복제-재배포 금지]"	2017-08-11	0	0.996
5.47466E+17	野, 황우석 사태 연루 박기영 임명 문제 놓고 연일 맹공	MBN	"야권은 11일 과거 황우석 논문 조작 사건에 연루됐던 박기영 과학기술혁신본부장 임명을 놓고 문재인 대통령을 향해 연일 맹공을 퍼부었습니다.

국가 연구개발(R&D) 사업에 대한 예산 심의와 조정 권한, 연구성과 평가 등 정보과학기술 정책 집행의 콘트롤타워 수장 자격이 없다는 것이 야 3당 비판의 핵심 요지입니다.

국회 미래창조과학방송통신위원회 소속 자유한국당 민경욱 의원은 이날 국회에서 열린 원내대책회의에서 ""문 대통령과 청와대는 말도 안 되는 인사발탁으로 과학기술계의 자존심을 무참히 짓밟았다""라고 말했습니다.

민 의원은 ""박 본부장은 당시 황우석 교수의 연구가 문제가 없다고 두둔했고 연구성과와 허점을 검증하기는커녕 대통령에게조차 보고하지 않았다""면서 ""대통령의 눈과 귀를 흐려 허구의 영웅을 탄생시킨 것이 잘한 것인가""라고 지적했습니다.

미방위 소속 강효상 대변인도 ""어제 기자회견을 지켜봤지만 자격이 없으면 물러나는 것이 도리이지 사과를 하며 기회를 달라고 하는 것은 후안무치""라고 비판했습니다.

이어 ""문재인 정부는 보나코(보은·나 홀로·코드)인사에 매몰돼 개혁대상자가 개혁을 주도하는 모순을 더 이상 저지르지 말고 박 본부장에 대한 임명을 지금 당장 철회해야 한다""라고 말했습니다.

국민의당도 연일 박 본부장 임명을 비판했다. 이용호 정책위의장은 이날 국회에서 열린 비상대책위원회 회의에서 ""박 씨는 사기극이 가능하도록 막대한 연구비를 지원하고 정부 차원의 뒷받침을 주도한 핵심 인물로, 청산해야 할 적폐""라고 규정했습니다.

그러면서 ""청와대는 어제 박 씨에게 공과 과가 있다는 등 구구절절 변명하기에 급급했는데 그런 식의 논리라면 세상에 공과 과가 없는 사람이 어디 있느냐""며 ""국정농단 주역인 최순실에게도 공과 과는 있을 것""이라고 꼬집었습니다.

비대위원인 김관영 의원도 ""박 본부장의 경우는 사과로 그칠 일이 아니다. 범죄 가담자인 만큼 11년 전에 진실 어린 사과를 하고 공직과 교수직에서 물러났어야 했다""라고 말했습니다.

이어 ""공직자는 영(令)이 서야 제대로 일 할 수 있는데 영은 그간 살아온 인생에서 만들어지는 것""이라며 ""지금 상황이라면 박 본부장은 제대로 일 할 수 없는 상황""이라고 말했습니다.

바른정당 주호영 원내대표도 이날 국회에서 열린 원내대책회의에서 ""자살골을 넣은 선수를 재기용하면서 그래도 앞으로 득점할 테니 뛰게 하자라는 것과 뭐가 다르냐""라고 질타했습니다.

또 ""혁신본부장은 20조 원이 넘는 R&D 자금 배분에 관여하는데 여기서 가장 중요한 건 진실성""이라며 ""이미 진실성이 크게 훼손된 사람이 관여하는 R&D 예산을 받아 연구하려는 과학자는 없는 것으로 안다""라고 꼬집었습니다.

하태경 최고위원도 ""문 대통령의 사람이 먼저다를 이제는 내 사람이 먼저다라고 바꿔야 한다는 게 과학기술계의 비판 목소리""라며 ""문 대통령이 분노하는 과학자들을 더는 모독해서는 안 된다""라고 말했습니다.

[MBN 뉴스센터 / mbnreporter01@mbn.co.kr]

< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >"	2017-08-11	0	0.989
5.47561E+17	시민단체, "박기영, 11년 전 황우석 연상시켜"	코메디닷컴	"건강과대안, 시민과학센터, 보건의료단체연합, 참여연대 등 12개 단체가 11일 박기영 과학기술혁신본부장 임명 철회를 요구하는 두 번째 성명을 발표했다. 지난 8일 9개 단체가 공동 성명을 발표한 후 3일 만이다.

두 번째 성명은 지난 10일 이뤄진 청와대의 브리핑이 계기가 됐다. 청와대는 지난 7일 박기영 순천대학교 교수의 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장 임명 후 높아지는 임명 철회 및 사퇴 요구에 대해 박 본부장의 임명 이유를 설명하는 브리핑을 실시했다.

박수현 청와대 대변인은 브리핑에서 ""우리나라의 IT 분야와 과학기술 분야의 국가 경쟁력은 노무현 정부 시절 가장 높았다""며 ""박 본부장은 공도 있었다""라고 강조했다. 황우석 사태 당시 과학기술보좌관으로 사건에 무거운 책임이 있지만 공도 있으니 이점을 고려해 달라는 설명이다.

하지만 성명에 참여한 단체들은 청와대의 설명에 동의하지 않았다. 단체들은 성명서를 통해 ""황우석 사태는 한 과학자의 단순한 일탈 행위가 아니라는 것을 분명히 인식해야 할 것""이라며 ""정부가 과학계 및 시민사회와의 소통을 제쳐두고 막무가내로 밀어붙인 잘못된 과학기술 정책이 빚어낸 참사""라고 지적했다.

또 이 단체들은 ""지난 11년간 수많은 기회가 있었음에도 박 전 보좌관은 책임 있는 모습을 보이지 않았다""고 지적하며 ""일부 원로들에 둘러싸여 입장을 밝힌 후 위로를 받으며 눈물을 흘리는 모습은 11년 전 황우석 박사의 병풍 기자 회견을 연상하게 했다""고 사과의 진정성을 의심했다.

단체들은 ""박 전 보좌관은 정책 능력과 비전도 보여주지 못했다""며 과거의 행적뿐만 아니라 업무 역량에 대해서도 지적했다. 특히 ""박 전 보좌관은 노무현 정권에서 엉터리 선택과 집중을 주도했다""며 ""개발 독재에 뿌리를 둔 무리한 국가 개입과 결과 중심주의는 촛불 시대에 어울리지 않는다""고 평가했다.

마지막으로 단체들은 ""사회적 신뢰를 잃은 박 전 보좌관은 과학기술혁신본부장의 역할을 제대로 수행할 적임자가 아니다""며 ""청와대가 박기영 본부장의 임명을 철회할 때까지 강력히 대응할 것""이라고 경고했다.

다음은 성명서 전문.

다시 한 번 요구한다. 청와대는 박기영 본부장 임명을 철회하라!

과학 적폐에 대한 청와대의 상황 인식을 이해할 수 없으며, 자신을 합리화하기 위한 기자회견은 촛불 시민을 우롱하는 처사다.

1. 각계각층의 요구에도 청와대는 박기영 전 보좌관의 과학기술혁신본부장 임명을 철회하지 않고 있다. 시민들의 요구와는 반대로 청와대는 보좌관 재직 당시의 공을 거론하며 공평한 평가를 요구했다. 청와대가 말하는 공이 무엇인지도 알 수 없지만 우선 황우석 사건이 한 과학자의 단순한 일탈행위가 아니라는 것을 분명히 인식해야 할 것이다. 황우석 사건은 정부가 과학계 및 시민 사회와의 소통을 제쳐두고 막무가내로 밀어붙인 잘못된 과학기술 정책이 빚어낸 참사이다. 당시 박기영 보좌관이 주도한 이러한 잘못된 과학기술 정책이야말로 개발 독재의 유산이며 과학 적폐다. 우리는 박기영 본부장의 임명을 즉각 철회할 것을 다시 한 번 강력히 요구한다.

2. 시민사회는 박기영 전 보좌관의 진정성 없는 사과를 수용할 수 없다. 지난 11년간 수많은 기회가 있었음에도 박 전 보좌관은 책임 있는 모습을 보이지 않았다. 검찰, 감사원, 생명윤리심의위원회, 서울대조사위원회 등의 조사와 관련 공무원의 증언을 통해 정부와 황우석 박사와의 관계가 적나라하게 드러났음에도 오랜 기간 침묵했다. 황우석 논문 조작 사건 이후에도 황 박사를 공개적으로 지지한 사실은 이미 잘 알려져 있다. 여론에 떠밀려 마지못해 한 어제의 사과는 수용할 수 없다. 기자 회견 형식도 문제다. 일부 원로들에 둘러싸여 입장을 밝힌 후 위로를 받으며 눈물을 흘리는 모습은 11년전 황우석 박사의 병풍 기자 회견을 연상하게 했다. 구국을 운운하는 모습은 황 박사의 애국심 마케팅과 너무나도 닮았다. 이러한 태도는 시민들을 더욱 분노하게 만들뿐이다.

3. 박 전 보좌관은 정책 능력과 비전도 보여주지 못했다. 사퇴를 거부하며 밝힌 정책 방향도 새롭지 않다. 박 전 보좌관은 노무현 정권에서 청년 과학자에게 배정된 예산을 스타 과학자에게 몰아주는 엉터리 선택과 집중을 주도했으며, 윤리적 논란에도 규제를 완화해 문제를 더욱 꼬이게 만든 장본인이다. 개발 독재에 뿌리를 둔 무리한 국가 개입과 결과 중심주의는 촛불 시대에 어울리지 않는다. 박 전 보좌관은 보건의료 상업화를 주창한 의료 산업화를 공식 정치에 포함시킨 인물이기도 하다. 또한 문재인 정부가 야심차게 준비하고 있는 4차 산업 혁명은 학계에서 조차 논란이 많은 개념이다. 일부에서는 벌써부터 창조 경제의 다른 버전 아니냐는 우려를 제기하고 있다. 이러한 상황에서 정부의 과학기술 정책을 제대로 기획하고 집행하기 위해서는 각계의 이해, 협력, 조정, 신뢰가 필수적이다. 이미 사회적 신뢰를 잃은 박 전 보좌관은 과학기술혁신본부장의 역할을 제대로 수행할 적임자가 아니다.

4. 시민사회는 청와대가 박기영 본부장의 임명을 철회 할 때 까지 강력히 대응할 것이다. 과학기술혁신본부장 자리는 불명예 퇴진한 특정인의 명예 회복을 위한 자리가 아니다. 박기영 전 보좌관은 연구 부정행위에 가담했고, 특정 과학자와 결탁해 노무현 정부의 과학기술 정책을 파탄 냈던 장본인이다. 시민의 세금으로 조성된 20조 원의 연구 개발비를 관장하고, 국가의 과학기술정책 전반을 다루는 막중한 역할을 박 전 보좌관에게 맡길 수 없다.

2017년 8월 11일

건강과대안, 건강사회를위한치과의사회, 노동건강연대, 녹색연합, 보건의료단체연합, 시민과학센터, 서울생명윤리포럼, 인도주의실천의사협의회, 참여연대, 참의료실현청년한의사회, 환경운동연합, 환경정의.

도강호 기자  (gangdogi@kormedi.com)


저작권ⓒ  건강을 위한 정직한 지식 코메디닷컴() / 무단전재-재배포 금지"	2017-08-11	0	0.983
5.47538E+17	부활한 과기혁신본부 성공하려면? "예산권부터 확보돼야"	뉴스1	"과기계 ""R&D 컨트롤타워 필요…소통능력도 중요""

(서울=뉴스1) 박희진 기자 = ""2005~2006년 경제협력개발기구(OECD)에서 과기혁신본부에 대해 배우러 온 적이 있었다. 그런데 좀 있으면 없어질 조직이라고 말할 수밖에 없었다.""

안준모 서강대학교 교수는 참여정부 시절인 2004년 10월 국가연구개발(R&D) 컨트롤타워로 설립된 과학기술혁신본부에 대한 비화를 소개했다. 그의 예상대로 과기혁신본부는 이명박 정권으로 교체된 2008년 2월 사라졌다.

11일 한국과학기술한림원이 새롭게 도입되는 과학기술혁신본부에 바란다는 주제로 서울 태평로 프레스센터에서 열린 제114회 한림원탁토론회에서 과학기술계는 이구동성으로 컨트롤타워의 필요성을 공감했다. 

하지만 컨트롤타워가 제대로 작동할 수 있도록 여건을 마련하는게 선결과제라고 입을 모았다. 전문성은 기본이고 소통능력과 나아가 정무적 감각까지 갖춰야 한다고 지적했다. 

안 교수는 참여정부에 설립됐다가 정권이 바뀌면서 사라진 과거 혁신본부를 떠올리며 ""국가R&D 시스템은 축적의 시간이 필요한 영역""이라며 ""중장기적으로 끌고가는 지속성이 가장 중요하다""고 말했다. R&D 특성상 투자 7년이 넘어야 성공사례가 보이고, 10년이 넘어야 성패여부가 드러나기 때문에 중장기 시스템을 마련하지 않으면 안된다는 설명이다.

정선양 한림원 정책학부장은 ""과학기술이 융복합되고 있고 과학기술정책이 통합적, 포괄적으로 발전하고 있어 종합적인 정책기획 및 조정기구가 필요하다는 점에서 과학기술혁신본부의 부활은 바람직하다""고 말했다.

과거 참여정부 시절 신설된 과기혁신본부는 국가과학기술위원회(국과위) 사무국 조직으로 과기부내 차관급으로 설치됐지만 R&D 예산을 배분·조정하는 권한을 놓고 기획재정부와 갈등을 빚었다. 범부처 차원의 국가 미래전략을 수립하고 성과평가시스템을 구축해야 하는데 이를 제대로 뒷받침하지 못했다는 평가다.

제역할을 못하고 이명박 정부때 사라졌다가 문재인 정부가 들어서면서 다시 부활된 과학기술혁신본부는 초반부터 인사문제로 시끄럽다. 초대 본부장으로 참여정부 때 청와대 과학기술보좌관을 역임한 박기영 순천향대 교수를 임명하면서 과기계의 반발에 부딪힌 것이다. 박 본부장은 과거 황우석 사태에 연루된 인물이라는 이유에서 과기계는 서명운동까지 벌여가며 임명철회를 외치고 있다.

이날 토론회 참석자들은 과기혁신본부장 인선 문제에 대한 직접적인 언급을 피했다. 그러나 과기혁신본부가 제역할을 하려면 과거 문제가 됐던 예산권과 전문성 등을 확보해 위상부터 확립하는게 우선이라고 입을 모았다. 무엇보다 현장과의 소통능력, 예산당국과의 조율에 나설 수 있는 정무감각을 갖춘 인물이 수장이 돼야 한다는 입장이다.

이장재 한국과학기술기획평가원 정책위원은 ""과기혁신본부는 전문성이 정말 중요하다""며 ""연구자들과 전문성이 떨어지는 관료들 사이에서 빚어질 수 있는 문제를 해결하고 소통을 이어주는 역할을 해야 한다""고 지적했다.

안준모 서강대 교수는 ""과거 과기혁신본부는 정책기능이 부족했다""며 ""4차 산업혁명과 맞물려 과기혁신본부장은 국가 미래전략을 수립하는 CSO, CIO 역할을 해야 한다""고 강조했다. 

과기혁신본부가 제대로 된 컨트롤타워 역할을 하려면 예산권한을 반드시 확보해야 한다는 목소리도 잇따랐다. 김두철 기초과학연구원장은 ""기재부로부터 예산권한을 이양받도록 법이 개정돼야 한다""면서 ""법개정이 우선돼야 과기혁신본부가 목표한 바대로 운영될 수 있을 것""이라고 말했다. 

박원훈 한림대 종신회원은 ""임명된 분(박기영)이 능력있고 정치력도 있고 대통령과 가까운 관계고 자신이 도입한 제도를 구국의 신념으로 하겠다는 것도 인정한다""며 ""그러나 혼자 구국하는 것이 아니므로 스스로 양보하고 시스템에 맡겨야 한다""며 박기영 본부장의 자진사퇴를 우회적으로 촉구하기도 했다.

2brich@

/ 

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-08-11	0	0.981
5.47333E+17	[사설]사죄는 해도 사퇴는 못 한다는 박기영	동아일보	"[동아일보]
과학기술계로부터 사퇴 요구를 받고 있는 박기영 과학기술혁신본부장이 어제 “일할 기회를 주신다면 혼신의 노력을 다하겠다”며 물러나지 않을 뜻을 분명히 했다. 박 본부장은 한국 과학계의 큰 오점인 ‘황우석 사태’에 연루된 인물이다. 노무현 정부 청와대 정보과학기술보좌관 재직 시절 그는 줄기세포 논문을 조작한 황우석 전 교수에게 연구비 256억 원을 지원했고, 연구에 참여하지도 않은 채 황 전 교수의 ‘사이언스’지 논문에 공동저자로 이름을 올렸다. 이 사실이 드러나 2006년 보좌관직을 사임하면서도 당시나 이후에도 사과한 적이 없다. 어제서야 그는 “청와대에서 과학기술을 총괄한 사람으로서 전적으로 책임을 통감하며 사죄의 말씀을 드린다”고 11년 만에 사과하면서도 사퇴할 일은 아니라는 태도를 보였다. 

박 본부장이 수장을 맡은 과학기술혁신본부는 20조 원의 국가 연구개발(R&D) 사업 예산을 심의, 조정하고 성과를 평가하도록 과학기술정보통신부 내에 신설된 과학기술정책 컨트롤타워다. 황우석 사태로 도덕성과 역량에서 한국 과학기술 정책을 이끌기에는 부적절한 것으로 밝혀진 인물이 막대한 국가 예산을 다루는 자리에 앉는 것은 납득할 수 없는 일이다. 과학기술계와 정치권은 물론이고 문재인 대통령을 지지하는 시민단체에서도 인사 철회를 요구하는 것도 이 때문이다. 

청와대는 박 본부장의 기자회견 뒤에도 “참여정부 시절의 공은 평가받아야 한다”는 반응을 보였다. 그러니 ‘노무현 청와대 프리패스 인사’ ‘보나코(보은·나 홀로·코드) 인사’ 라는 원색적인 비난까지 나오는 것이다. 이런 거센 반발 속에서 박 본부장이 자리를 지킨들 업무 수행이 가능할지도 의심스럽다. 인사권자가 문제의 심각성을 직시하고 임명을 철회해야 한다.

/ 

ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-08-11	0	0.974
5.47581E+17	박기영 과학기술혁신본부장 나흘 만에 자진 사퇴 <사퇴의 글 전문>	국민일보	"‘황우석 논문 조작사건’에 연루돼 과학계와 야당으로부터 사퇴 압력을 받아 오던 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장이 11일 임명 나흘 만에 자진 사퇴했다.

박 본부장은 7일 임명이 발표됐으나 참여정부 당시 황우석 전 서울대 교수의 연구를 전폭적으로 지원하는데 중심 역할을 했다는 점 때문에 사퇴 압력을 받아왔다.

박 본부장의 사퇴는 문재인정부가 공식 임명한 주요 고위 인사 중 첫 사례이다.?

이글을 쓰면서 제가 제목에 “과학기술혁신본부장을 사퇴한다” 라는 제목을 붙이지 못하겠습니다. 저는 지명 받은 후 4일 동안 본부장이라는 직책명을 제 이름 앞에 감히 사용할 수 없었습니다.

어려운 상황이 예상됨에도 불구하고 저를 본부장으로 지명해주시고 대변인 브리핑으로 또 다시 신뢰를 보여주신 대통령께 감사 드립니다.

지명 후 곧이어 MBC PD수첩의 전 진행팀 등을 비롯한 몇 곳에서 문제제기가 시작되면서 불안감이 현실이 되었습니다. 11년전 황우석 박사의 논문 조작사건은 저에게 영원히 지워지지 않는 주홍글씨였습니다.

청와대에서 과학기술정책을 총괄한 책임자로서 엄청난 문제가 생겼는데 왜 사과하고 싶은 생각이 없었겠습니까. 책임자로서 저도 수백번 무릎꿇고 사과하고 싶었습니다.?

제가 과학기술이라는 배의 항해를 맡았는데 배를 송두리째 물에 빠뜨린 죄인이라는 생각에 국민 모두에게 죄스러웠습니다. 그래서 묵묵히 모든 매를 다 맞기로 했습니다. 또한 그 당시 어떠한 사과도 귀기울여줄 수 있는 분위기가 아니었습니다.

저는 연구자로서 과학계의 자체적인 검증체계인 “연구과제 선정과 논문 게재”라는 결정된 내용을 존중합니다. 특히 저는 무엇보다 연구자의 실험결과를 믿습니다. 약간 의아한 부분이 없지도 않았고 직접 질문도 해보았지만 황우석 박사의 논문과 실험결과를 믿었습니다.

지금도 정부의 연구방향 설정에서 국민의 여론이 반영되어야 한다고 생각합니다. 11년전 황우석 박사는 어린이 책으로 전기가 나올 정도로 엄청난 스타과학자였습니다. 황우석 박사의 연구가 잘 진행되어야 하는데 정부지원 부족으로 컨테이너 건물에서 연구하고 있다는 것부터 정부지원 부족을 질책하는 기사가 일간지 1면 기사로도 실렸습니다. 각계에서 경쟁적으로 황박사 연구를 지원하는 분위기였습니다. 줄기세포 사업단도 만들어 졌습니다. 생명과학계에서 황우석 박사의 연구지원에 불만도 있었지만 결국 여러 정부연구과제와 시설 등의 지원을 지속적으로 받아 나갔습니다.

황박사의 연구가 정치권과 언론으로부터 주목을 받은 것은 제가 보좌관으로 일하기 훨씬 전인 10여년 전부터였습니다. 제가 황박사를 만난 것은 1999년경 이었습니다. 여기에서 주홍글씨의 씨앗이 잉태되었습니다. 저는 과학기술 운동을 하는 보잘 것 없는 지방대 교수이었고, 황박사는 스타 과학자였습니다. 제가 유전자변형작물에 대한 심층 연구보고서를 쓰고 난 후 이 내용의 전문성 때문에 만나게 되었습니다.

황우석 박사 사건이 일어났을 때 저는 포괄적인 책임을 통감했습니다. 곧장 사표를 제출하였지만, 꼬리를 물고 이어지는 엄청난 내용의 충격 때문에 거의 2개월 이후 사표가 수리되었습니다. 청와대 참모로서 정부의 과기정책 담당자로서 책임을 지고 사퇴하였습니다. 가장 책임을 크게 지는 방법이고 가장 크게 사과하는 방법이라고 생각했습니다.

황우석 교수의 논문 조작 사건이 제 임기 중에 일어났다고 해서 제가 황우석 논문 사기 사건의 주동자나 혹은 적극적 가담자로 표현되는 것은 부당하다고 생각합니다. 황우석 교수의 서울대 연구실에 대통령을 모시고 간 사람은 제가 아닙니다. 2003년이었기 때문에 그 당시 저는 보좌관이 아니었습니다. 제가 아니라는 것을 가장 잘 아는 실험실 당사자조차도 제가 모시고 간 것으로 쓰고 있습니다. 저에게 덧칠을 하기 위해 허위의 내용도 만들어 이용하고 있습니다. 그래도 참았습니다.

제가 청와대 과학기술보좌관으로 임명 받은 이후에는 한때 공동연구진이었던 이유로 황우석 교수의 줄기세포 연구진을 격려하고 연구 진행 상황을 모니터링했습니다. 저는 청와대에서 이 업무를 담당했지만 그 외에도 여러 부서에서 황우석 연구의 관리 업무를 진행하였습니다.

저는 연구비 수주에 늘 어려움을 겪는 지방대학 연구자로서 스타과학자로 인해 연구 현장의 연구비 몫이 줄어들어서는 안된다고 생각했습니다. 그래서 최고과학자 연구비 재원으로 다른 재원을 사용하는 아이디어를 내어 해당 부처로 이관해주기도 했습니다.

외국의 저명한 줄기세포 연구자들도 모두 감탄할 정도의 연구가 조작일 줄이야 누가 알았겠습니까? 황우석 교수 연구 조작의 모든 책임이 저에게 쏟아지는 것은 저에게는 너무도 가혹한 일입니다.

혁신본부장으로서 우리나라의 과학기술혁신체계를 만들어 연구현장과 기업현장에서 혁신이 활발하게 이루어지고, 새로운 산업 영역이 개척되고 확대되어 고용을 통해 인간이 더욱 인간답게, 나라가 더욱 나라답게 변하는 사회를 만드는데 저의 열정을 바쳐보고 싶었습니다.

저에게 꿈이 있었습니다. 과학자가 정부에 들어갔다가 나와도 정치교수가 되지 않는 꿈입니다. 다시 연구 현장에서 전공을 열심히 공부하는 그런 정책과 과학 연구를 넘나들 수 있는 정책광이 되고 싶었습니다. 학교 현장으로 돌아가서는 1차적으로 전공 연구에 몰두하였고, 시간을 할애하여 과학기술정책을 연구했습니다.

대학 1학년때부터 과학기술정책에 관심을 가졌고 사회의 과학기술운동에 거의 40년간 몸담았습니다. 이번 계기로 제가 노력했던 꿈과 연구 목표 그리고 삶에서 중요시 여겼던 진정성과 인격마저도 송두리째 매도되었습니다. 이렇게까지 나락으로 추락하게 될 줄은 몰랐습니다.

이렇게까지 임기 중 일어난 사고에 대해 무한 책임을 지고 삶의 가치조차 영원히 빼앗기는 사람은 정부 관료 중 아마도 저에게 씌워지는 굴레가 가장 클 것이라고 생각합니다. 세상이 이렇게까지 가혹하지는 않았으면 좋겠습니다.

국민에게 큰 실망과 지속적인 논란을 안겨드려 다시 한번 정중하게 사과드립니다.
어렵게 만들어진 과학기술혁신본부가 과학기술 컨트롤타워로서 역할을 충실히 해서 과학기술인의 열망을 실현시켜 주시기를 간절히 바라며, 저의 사퇴가 과학기술계의 화합과 발전의 계기가 되기를 진심으로 기원합니다.

정지용 기자 jyjeong@kmib.co.kr



GoodNews paper ⓒ , 무단전재 및 재배포금지"	2017-08-11	0	0.974
5.47607E+17	나흘만에 전격 사퇴 박기영 과기본부장, 거센 비판 여론에 굴복	뉴시스	"【서울=뉴시스】최현 기자 = 박기영 과학기술혁신본부장이 11일 전격 사퇴한 것은 여론의 비판과 반발이 갈수록 거세지고 있는데 따른 것으로 보인다.

박 본부장은 이날 전문을 통해 ""국민에게 큰 실망과 지속적인 논란을 안겨드려 다시 한 번 정중하게 사과드린다""며 본부장으로 임명된 지 나흘 만에 자진 사퇴했다.

지난 7일 본부장에 임명된 그는 10일 서울 강남구 과학기술단체총연합회에서 열린 과학기술계 원로-기관장들과 정책간담회에서도 ""걱정을 끼쳐드려 무척 송구하고 죄송하다""면서 사퇴를 사실상 거부한다는 뜻을 드러냈다.

정책간담회가 열리기 전 유영민 과학기술정보통신부 장관은 박 본부장에 대해 ""너그러이 생각해주실 부분도 있을 것""이라고 했고, 청와대는 ""박 본부장은 참여정부 때 과도 있지만 공도 있다""며 옹호했다.

하지만 세계 과학 역사상 최악의 연구부정행위 사건 중 하나인 황우석 교수의 논문조작 사건에 연루된 것 등으로 인해 자리를 맡기에는 적절치 못하다는 여론은 더욱 거세졌다.

참여연대를 비롯해 건강과대안, 녹색연합, 보건의료단체연합, 시민과학센터, 한국생명윤리학회 등 각종 단체는 공동 성명서를 통해 박 본부장 임명 철회를 요구하는 성명을 발표하기도 했다.

이들 단체는 ""박기영 본부장이 황우석 박사에게 256억원의 연구비를 지원했고, 복제 실험이 법률에 위반되지 않도록 규제를 완화하는 역할을 했다""면서 ""황우석 박사를 위해 금전적 제도적 지원을 아끼지 않았다""고 지적했다.

이어 ""이번 인사는 정부의 과학기술정책에 대한 신뢰를 송두리째 무너뜨리는 것""이라며 ""역사에 남을만한 과학 사기 사건에 책임이 있는 인물을 과학기술정책의 핵심 자리에 임명한 것은 촛불민심이 요구한 적폐세력 청산에 배치되는 것""이라고 강조했다. 

변화를 꿈꾸는 과학기술인 네트워크(ESC) 회원 170명과 과학기술자 60명은 ""박 교수는 10년이 넘는 기간 동안 어떤 반성과 성찰의 시간을 보냈는지, 과학기술계를 위해서는 어떤 희생을 했는지 분명하지 않다. 과거로부터 배우지 못하는 자는 미래를 만들 수 없다""고 주장했다. 

야당도 쓴소리를 멈추지 않았다. 자유한국당 소속 민경욱 의원은 이날 국회에서 열린 당 원내대책회의에서 ""문재인 대통령이 박기영 일병 구하기 작전에 돌입했다""며 ""박 본부장은 황우석 박사 영웅 만들기에 앞장선 사람""이라고 지적했다.

이용호 국민의당 정책위의장은 ""세상에 공과가 없는 사람이 어디있겠나. 국정농단을 일으킨 최순실도 공과가 있을 것""이라고 맹폭했고, 주호영 바른정당 원내대표는 ""박 본부장으로 인해 과학과 진리가 정면 거부되는 것에 대해 분노하는 과학자들을 문 대통령은 모욕해선 안 된다""고 언급했다.

분위기가 악화일로를 거듭하자 박 본부장은 이날 전격 결정을 내렸다. 그는 ""11년전 황우석 박사의 논문 조작사건은 영원히 지워지지 않는 주홍글씨였다. 과학기술계의 화합과 발전의 계기가 되기를 진심으로 기원한다""고 전했다.

forgetmenot@newsis.com

뉴시스 SNS"	2017-08-11	0	0.963
5.47584E+17	박기영 임명 나흘만에 자진사퇴…"사과드린다"(상보)	머니투데이	"[머니투데이 류준영 기자] [전날 황우석 사태 공식 사과하며 정면돌파 시도했지만 역부족…""국민들에게 큰 실망 안겨드렸다""]

황우석 박사 논문조작 사태에 연루돼 자질 논란이 일고 있는 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장이 10일 오후 서울 역삼동 과학기술회관에서 열린 과학기술계 원로 및 기관장과의 정책간담회에 참석하고 있다.

과학기술계·정치권·시민단체로부터 사퇴압력을 받아온 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장(차관급)이 11일 자진 사퇴했다. 지난 7일 임명 이후 나흘만이다. 박 본부장은 임명 뒤 ‘황우석 사태’에 연루된 인물로 알려지면서 20조원에 달하는 R&D를 관장하는 본부장직에 부적격하다는 비난을 받아 왔다. 

과기정통부는 11일 저녁 출입기자들에게 박 본부장이 작성한 5페이지짜리 사퇴의 글을 이메일로 보냈다.

박 본부장은 이 글에서 ""황우석 교수 연구 조작의 모든 책임이 저에게 쏟아지는 것은 저에게는 너무도 가혹한 일”이라며 ""11년전 황우석 박사의 논문 조작사건은 저에게 영원히 지워지지 않는 주홍글씨였다""고 말했다.

입장자료의 대부분은 황우석 교수 논문 조작 사태에 관한 자신의 입장을 설명하는 내용으로 채워졌다. 그러면서 박 본부장은 ""황우석 교수의 논문 조작사건이 청와대 정보과학기술비서관 재직시절  일어났다고 해서 황 교수 논문 사기 사건의 주동자나 혹은 적극적 가담자로 표현되는 것은 부당하다고 생각한다""며 항변했다.

그는 ""임기 중 일어난 사고에 대해 무한 책임을 지고 삶의 가치조차 영원히 빼앗기는 사람은 정부 관료 중 아마도 저에게 씌워지는 굴레가 가장 클 것이라고 생각한다. 세상이 이렇게까지 가혹하지는 않았으면 좋겠다""며 ""국민에게 큰 실망과 지속적인 논란을 안겨드려 다시 한 번 정중하게 사과드린다""고 말했다.

박 본부장은 ""어렵게 만들어진 과학기술혁신본부가 과학기술 컨트롤타워로서 역할을 충실히 해서 과학기술인의 열망을 실현해 주시기를 간절히 바란다“며 ”저의 사퇴가 과학기술계의 화합과 발전의 계기가 되기를 진심으로 기원한다""고 강조했다.

박 본부장의 사퇴는 과거 ‘황우석 논문조작 사태’와 관련 잇따라 불거진 자질 논란으로 문재인 정부의 정치적 부담이 커진데 따른 판단이다. 

박 본부장은 임명 이후 과학기술계 및 정치권, 시민단체 등으로부터 거센 사퇴 압박에 시달려 왔다. 당초 자진 사퇴할 생각이 없었던 박 본부장은 지난 10일 ‘과학기술계 원로 및 기관장들과의 정책간담회’에서 “일할 기회를 주신다면 혼신의 노력을 다하겠으며 일로써 보답하고 싶다”며 자진 사퇴하지 않겠다는 뜻을 밝혔다. 또 “구국의 심정으로 일하겠다”며 임기수행에 강한 의지를 보였다. 이어 황우석 사태에 연루된 데 대해도 11년만에 공식 사과했다. 하지만 과학기술계는 “자숙해도 부족한 사람이 정치 낙하산을 타고 다시 등장해 구국의 심정을 외치고 있다”며 거센 비난이 일었다. 

과기계 집단 반발 분위기는 그가 해명한 다음날인 11일에도 서울대·시민참여연구센터·야당 등에서 이어졌다. 서울대 교수들은 ""황우석 사태가 발생했을 당시 청와대 과학기술보좌관으로 가장 큰 책임을 져야 할 위치에 있었지만 반성하거나 사죄한 적이 없었다""며 ""이 사실 하나만으로도 과학기술혁신본부장을 맡을 자격이 없다""고 맹비난했다.

박 본부장은 노무현 정부 시절이던 2005~2006년 황우석 전 서울대 교수의 줄기세포 논문 조작을 막지 못한데 따른 책임을 지고 청와대 보좌관에서 물러났다. 

당시 정보과학기술보좌관직을 맡았던 박 본부장은 황 전 서울대 교수의 줄기세포 논문에 아무런 기여를 하지 않았으면서도 2004년 황 교수의 국제학술지 사이언스 논문에 공동저자로 이름을 올려 구설에 올랐다. 

또 본인 전공인 식물생리학과 관계가 없는 과제 2건(사회적 영향평가·윤리적 고찰)으로 황 전 교수로부터 연구비 2억5000만원을 지원받아 부적절 처신 논란을 자초했다. 

이 때문에 20조원에 달하는 국가 R&D(연구·개발) 사업에 대한 예산 심의·조정 등의 권한이 주어지는 과학기술혁신본부장을 맡는 것은 적절치 않다며 과학기술계 안팎에서 사퇴 압박을 받아 왔다. 

다음은 박 본부장 사퇴의 글 전문

이글을 쓰면서 제가 제목에 “과학기술혁신본부장을 사퇴한다” 라는 제목을 붙이지 못하겠습니다. 저는 지명 받은 후 4일 동안 본부장이라는 직책명을 제 이름 앞에 감히 사용할 수 없었습니다. 

어려운 상황이 예상됨에도 불구하고 저를 본부장으로 지명해주시고 대변인 브리핑으로 또 다시 신뢰를 보여주신 대통령께 감사 드립니다.

지명 후 곧이어 MBC PD수첩의 전 진행팀 등을 비롯한 몇 곳에서 문제제기가 시작되면서 불안감이 현실이 되었습니다. 11년전 황우석 박사의 논문 조작사건은 저에게 영원히 지워지지 않는 주홍글씨였습니다.

청와대에서 과학기술정책을 총괄한 책임자로서 엄청난 문제가 생겼는데 왜 사과하고 싶은 생각이 없었겠습니까. 책임자로서 저도 수백번 무릎꿇고 사과하고 싶었습니다. 제가 과학기술이라는 배의 항해를 맡았는데 배를 송두리째 물에 빠뜨린 죄인이라는 생각에 국민 모두에게 죄스러웠습니다. 그래서 묵묵히 모든 매를 다 맞기로 했습니다. 또한 그 당시 어떠한 사과도 귀기울여줄 수 있는 분위기가 아니었습니다. 

저는 연구자로서 과학계의 자체적인 검증체계인 “연구과제 선정과 논문 게재”라는 결정된 내용을 존중합니다. 특히 저는 무엇보다 연구자의 실험결과를 믿습니다. 약간 의아한 부분이 없지도 않았고 직접 질문도 해보았지만 황우석 박사의 논문과 실험결과를 믿었습니다.

지금도 정부의 연구방향 설정에서 국민의 여론이 반영되어야 한다고 생각합니다. 11년전 황우석 박사는 어린이 책으로 전기가 나올 정도로 엄청난 스타과학자였습니다. 황우석 박사의 연구가 잘 진행되어야 하는데 정부지원 부족으로 컨테이너 건물에서 연구하고 있다는 것부터 정부지원 부족을 질책하는 기사가 일간지 1면 기사로도 실렸습니다. 각계에서 경쟁적으로 황박사 연구를 지원하는 분위기였습니다. 줄기세포 사업단도 만들어 졌습니다. 생명과학계에서 황우석 박사의 연구지원에 불만도 있었지만 결국 여러 정부연구과제와 시설 등의 지원을 지속적으로 받아 나갔습니다.

황박사의 연구가 정치권과 언론으로부터 주목을 받은 것은 제가 보좌관으로 일하기 훨씬 전인 10여년 전부터였습니다. 제가 황박사를 만난 것은 1999년경 이었습니다. 여기에서 주홍글씨의 씨앗이 잉태되었습니다. 저는 과학기술 운동을 하는 보잘 것 없는 지방대 교수이었고, 황박사는 스타 과학자였습니다. 제가 유전자변형작물에 대한 심층 연구보고서를 쓰고 난 후 이 내용의 전문성 때문에 만나게 되었습니다.

황우석 박사 사건이 일어났을 때 저는 포괄적인 책임을 통감했습니다. 곧장 사표를 제출하였지만, 꼬리를 물고 이어지는 엄청난 내용의 충격 때문에 거의 2개월 이후 사표가 수리되었습니다. 청와대 참모로서 정부의 과기정책 담당자로서 책임을 지고 사퇴하였습니다. 가장 책임을 크게 지는 방법이고 가장 크게 사과하는 방법이라고 생각했습니다.

황우석 교수의 논문 조작 사건이 제 임기 중에 일어났다고 해서 제가 황우석 논문 사기 사건의 주동자나 혹은 적극적 가담자로 표현되는 것은 부당하다고 생각합니다. 황우석 교수의 서울대 연구실에 대통령을 모시고 간 사람은 제가 아닙니다. 2003년이었기 때문에 그 당시 저는 보좌관이 아니었습니다. 제가 아니라는 것을 가장 잘 아는 실험실 당사자조차도 제가 모시고 간 것으로 쓰고 있습니다. 저에게 덧칠을 하기 위해 허위의 내용도 만들어 이용하고 있습니다. 그래도 참았습니다. 

제가 청와대 과학기술보좌관으로 임명 받은 이후에는 한때 공동연구진이었던 이유로 황우석 교수의 줄기세포 연구진을 격려하고 연구 진행 상황을 모니터링했습니다. 저는 청와대에서 이 업무를 담당했지만 그 외에도 여러 부서에서 황우석 연구의 관리 업무를 진행하였습니다. 

저는 연구비 수주에 늘 어려움을 겪는 지방대학 연구자로서 스타과학자로 인해 연구 현장의 연구비 몫이 줄어들어서는 안된다고 생각했습니다. 그래서 최고과학자 연구비 재원으로 다른 재원을 사용하는 아이디어를 내어 해당 부처로 이관해주기도 했습니다.

외국의 저명한 줄기세포 연구자들도 모두 감탄할 정도의 연구가 조작일 줄이야 누가 알았겠습니까? 황우석 교수 연구 조작의 모든 책임이 저에게 쏟아지는 것은 저에게는 너무도 가혹한 일입니다.

혁신본부장으로서 우리나라의 과학기술혁신체계를 만들어 연구현장과 기업현장에서 혁신이 활발하게 이루어지고, 새로운 산업 영역이 개척되고 확대되어 고용을 통해 인간이 더욱 인간답게, 나라가 더욱 나라답게 변하는 사회를 만드는데 저의 열정을 바쳐보고 싶었습니다. 

저에게 꿈이 있었습니다. 과학자가 정부에 들어갔다가 나와도 정치교수가 되지 않는 꿈입니다. 다시 연구 현장에서 전공을 열심히 공부하는 그런 정책과 과학 연구를 넘나들 수 있는 정책광이 되고 싶었습니다. 학교 현장으로 돌아가서는 1차적으로 전공 연구에 몰두하였고, 시간을 할애하여 과학기술정책을 연구했습니다. 

대학 1학년때부터 과학기술정책에 관심을 가졌고 사회의 과학기술운동에 거의 40년간 몸담았습니다. 이번 계기로 제가 노력했던 꿈과 연구 목표 그리고 삶에서 중요시 여겼던 진정성과 인격마저도 송두리째 매도되었습니다. 이렇게까지 나락으로 추락하게 될 줄은 몰랐습니다. 

이렇게까지 임기 중 일어난 사고에 대해 무한 책임을 지고 삶의 가치조차 영원히 빼앗기는 사람은 정부 관료 중 아마도 저에게 씌워지는 굴레가 가장 클 것이라고 생각합니다. 세상이 이렇게까지 가혹하지는 않았으면 좋겠습니다. 

국민에게 큰 실망과 지속적인 논란을 안겨드려 다시 한번 정중하게 사과드립니다. 

어렵게 만들어진 과학기술혁신본부가 과학기술 컨트롤타워로서 역할을 충실히 해서 과학기술인의 열망을 실현시켜 주시기를 간절히 바라며, 저의 사퇴가 과학기술계의 화합과 발전의 계기가 되기를 진심으로 기원합니다.



류준영 기자 joon@"	2017-08-11	0	0.928
5.47589E+17	박기영 자진 사퇴에 여당 또 침묵···야권은 "사필귀정"	뉴시스	"【서울=뉴시스】임종명 한주홍 홍지은 기자 = 최근 자질 논란에 휩싸인 박기영 과학기술혁신본부장(차관급)이 11일 끝내 자진 사퇴했다. 사퇴 의사가 없다고 표명한 지 하루만에 벌어진 일이다. 이에 대해 야권은 당연한 결정이라는 입장을 보인 반면 여당은 이번에도 별다른 입장을 표명하지 않았다.

자유한국당은 이 상황에 대해  사필귀정(事必歸正 : 무슨 일이든 결국 옳은 이치대로 돌아간다)이라고 일축했다.

강효상 대변인은 ""국민이 오만과 독선을 이겼다""며 ""사필귀정이자 당연지사""라고 강조했다.

강 대변인은 ""나머지 잘못된 인사도 바로잡아야 한다. 공영방송사 저격수 역할을 자임한 이효성 방송통신위원장도 즉각 사퇴시켜야한다""며 ""문재인 정부가 계속 보나코(보은-나홀로-코드) 인사를 밀어붙인다면 국정혼란을 야기시키고 국민의 저항만 받게 된다는 것을 명심해야 할 것""이라고 비판했다.

정용기 수석대변인은 ""사퇴의 변 만으로도 스스로 공인, 본부장으로서의 자격이 없었음을 여실히 드러냈다""며 ""아직도 본인이 책임을 제대로 져야한다는 상황 파악을 못하고 있는 것 같다""고 지적했다.

김유정 국민의당 대변인은 ""박기영 본부장 자진사퇴는 국민 상식에 부합하는 일""이라며 ""늦게나마 이를 수용한 것을 다행으로 생각한다""고 전했다.

김 대변인은 ""문재인 정권은 우리편이라면 부적격 인사라도 앞뒤 가리지 않고 임명하는 우를 다시는 범하지 말아야 한다""며 ""더 이상 국민을 실망시키는 인사는 없기를 기대하고 촉구한다""고 비판했다.

바른정당은 청와대를 향해 인사와 관련된 책임도 물었다.

이종철 대변인은 구두 논평을 통해 ""(사퇴는) 당연한 결정""이라면서도 ""청와대는 연이은 인사 참사에 책임을 져야 할 것이다. 박기영 본부장이 사퇴 않겠다고 밝히고 청와대가 옹호했지만, 학계의 성명 발표와 서명운동이 시작되는 등 오히려 활활 타는 장작불에 기름만 부은 격이 됐다""고 강조했다.

이 대변인은 ""문재인 인사 노트에는 유능한 전문가들의 이름이 아니라 자기 주변 인맥도만 그려져 있는 것 아닌가""라고 반문하며 ""차관급 인사는 대통령 마음이다. 이미 정부 부처 곳곳에 포진했을 것이다. 거름망을 전혀 거치지 않는 제2, 제3의 박기영이 걱정될 뿐""이라고 주장했다.

정의당은 안도의 한숨을 내쉬는 분위기를 풍기면서도 정부의 인사검증시스템에 대한 지적을 아끼지 않았다.

최석 대변인은 ""사태가 더 걷잡을 수 없이 커지기 전에 스스로 현명한 결단을 내려서 다행""이라며 ""아주 기본적인 검증 과정을 지나쳤다는 점에서 매우 유감이다. 구멍난 인사검증시스템을 전면보완하고 재발방지책을 마련해야 할 것""이라고 밝혔다.

추혜선 대변인은 ""과학기술혁신본부의 위상을 볼 때 이렇게 혼란을 안고 출범해선 안 되는 기구다""며 ""참으로 다행스럽고 차기 본부장은 정말 젊은 과학자들의 열정과 꿈을 살릴 수 있는 그런 분을 꼭 적임자를 찾았으면 좋겠다""고 더했다.

반면 민주당은 박 전 본부장이 전날 자진 사퇴를 거부했을 때와 마찬가지로 명확한 입장을 드러내지 않았다.

김현 대변인은 이날 뉴시스와의 통화에서 ""특별히 드릴말씀이 없으나, 본인의 판단을 존중한다""고 짧게 답했다.

박 전 본부장은 참여정부 시절인 2002~2003년에 대통령직인수위원회 경제2분과위원회 위원, 2004년부터 대통령비서실 정보과학기술보좌관을 지내다 2006년 1월 황우석 교수의 논문조작 사건에 연루된 바 있다.

과학기술정보통신부 내에 신설된 과학기술혁신본부는 국가 연구개발(R&D) 사업에 대한 예산 심의·조정 권한을 행사하고 연구성과를 평가하는 과학기술 정책 집행 컨트롤타워다.

jmstal01@newsis.com
hong@newsis.com
rediu@newsis.com

뉴시스 SNS"	2017-08-11	0	0.918
5.47565E+17	"박기영 공(功) 봐달라"는 청와대에 과기계 "인정 못한다"	중앙일보	"박기영 신임 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부(이하 혁신본부) 본부장의 인선을 두고 과학기술계에서 논란이 증폭하고 있다. 청와대가 박기영 본부장의 ‘공(功)’이라고 내세운 대목을 과학기술계는 인정할 수 없다는 입장이다. 사실이라면, ‘과(過)’보다는 ‘공’을 보고 박기영 본부장을 임명했다는 문재인 대통령의 주장은 설득력이 떨어진다.  
청와대는 10일 “박기영 본부장은 ‘과학기술 부총리제·혁신본부 신설 구상을 주도한 주역’이라고 언급했다. 같은 날 박기영 본부장도 정책간담회 모두발언을 통해 “(나는) 과학기술 혁신체계를 기획하고 과학기술부를 부총리 부서로 격상시키면서 많은 호응을 얻었다”며 “나름대로 과학기술 정책 측면에서 성과를 냈다”고 주장했다.
이 발언이 알려지자 노무현정부 시절 청와대에서 근무했던 복수의 관계자는 “해명이 이상하다”는 입장이다. 노무현정부 시절 수석보좌관회의에 배석했던 A씨는 “부총리제·혁신본부는 박기영 당시 청와대 정보과학기술보좌관의 전임자인 김태유 초대 정보과학기술보좌관(현 서울대 산업공학과 교수)의 작품”이라며 “당시 40여 명 안팎이 참여한 청와대 수석보좌관회의에서 거론된 일이라서 똑똑히 기억하고 있다”고 주장했다.
노무현정부 청와대에서 근무했던 또 다른 관계자 B씨는 “부총리제·혁신본부 구상의 시작은 대통령직인수위원회(인수위)가 국정과제로 도출한 ‘과학기술 중심사회’였다”며 “박기영 본부장이 인수위 경제2분과에서 위원 자격으로 참여했다는 점에서, 박 본부장이 무관하다고 볼 수는 없겠지만, 이를 ‘자신의 공’이라고까지 말하는 건 과하다”고 지적했다.
B씨에 따르면 “과학기술 중심사회 의제의 부처 간 이견을 조율해서 구체적 안건을 도출한 건 2003년(김태유 초대 보좌관 시절)”이라며 “부총리제·혁신본부 안건이 확정된 건 2004년 3월 열린 정부혁신위원회였다”고 기억했다. “(2004년 1월 취임한) 박기영 당시 보좌관은 9회 말에 뛰어든 ‘마무리 투수’격이었다”는 설명이다.
실제로 기술경영경제학회가 2005년 발간한 학술지 ‘기술혁신연구’에 게재된 논문과 과학기술정보통신부가 발간한 ‘과학기술 50년사 제2권’은 공통적으로 과학기술부 장관의 위상을 부총리로 격상한 논의가 시작된 시점을 2003년으로 기술하고 있다.
과학기술계도 벌집 쑤신 분위기다. 한 국책연구기관 고위 관계자는 “기여도가 낮은 논문에 이름을 올렸던 박기영 본부장이 이번엔 타인의 공까지 가로채려고 한다”며 분개했다. “박기영 본부장은 과학기술계의 혁신체계를 수립한 공이 있다기 보다는, 과학기술계의 혁신체계 수립을 가로막은 과가 있는 대표적인 인물”이라는게 이 관계자의 주장이다.
그에 따르면, 노무현정부가 수립한 과기혁신본부 시스템은 기존 ‘관료’가 아닌, ‘전문가(과학자)’ 중심의 정책 의사결정 헤게모니를 사상 최초로 구축했다는 의미가 있다. 그런데 박기영 본부장이 황우석 전 서울대 교수에게 예산을 밀어주면서 전문가의 신뢰와 권위가 추락하는 계기가 됐다. 전문가에서 관료로 예산배분·조정 권한이 되돌아가게 된 배경에는 박기영 본부장이 있다는 게 이 관계자의 주장이다. 그는 “청와대가 박기영 본부장의 ‘공’으로 내세운 부분이 오히려 과학기술계를 더 자극하고 있다”고 지적했다.  
황우석 전 교수에게 연구비를 지원했다는 주장에 대해 박기영 본부장은 10일 “황우석 전 교수에 대한 여론이 우호적이었기 때문”이라며 국민에게 화살을 돌린 상황이다.
또 다른 과학기술계 관계자도 “학자는 모름지기 자신에게는 가혹할 만큼 엄격하고 타인에게는 관대해야 하는데, 박기영 본부장은 그렇지 않은 것 같아서 아쉽다”고 말했다.  
288명의 서울대 교수들은 11일 박기영 교수는 과학기술혁신 본부장직에서 즉시 물러나야 한다는 성명서를 통해 박기영 본부장 사퇴를 요구했다. 고려대 교수의회도 박 본부장 사퇴 촉구 서명 운동에 착수했다. 한국생명윤리학회 등 12개 단체도 11일 문 대통령에게 박 본부장 경질을 거듭 촉구했다. 지난 8일 9개 시민사회단체가 임명 철회를 촉구한지 3일 만이다.
반면 박기영 본부장이 ‘보이지 않는 손’의 역할을 했을 것이라는 반론도 있다. 한 과학기술계 관계자는 “박기영 본부장이 노무현 전 대통령과 친분이 있었던 건 사실이기 때문에, 밀실에서 어떤 기여를 했을 가능성은 있다”고 추측했다.  
노무현정부 시절 보여준 박기영 본부장의 리더십에 주목하는 목소리도 있다. 당시 청와대 과학기술보좌관이었던 박 본부장은 과학기술부를 부총리급 부처로 격상하는데 기여했다.  
이승구 전 과학기술부 차관은 “청와대·국회와 긴밀한 협력이 필요한 과학기술혁신본부장 자리는 정무적 감각이 필요하다”며 “이런 관점에서 박기영 본부장은 적합한 인물”이라고 주장했다. 채용복 전 과학기술부 장관도 “기획재정부에서 과학기술혁신본부가 예산을 가져오려면 과학기술계가 모두 결집해야 한다”며 “분열하는 것보다 박기영 본부장에게 힘을 실어줘야 한다”고 말했다. 박기영 본부장은 11일 정부과천청사 내 과학기술정보통신부 사무실로 정상 근무했다.
문희철 기자 reporter@joongang.co.kr

▶SNS에서 만나는 중앙일보   

ⓒ중앙일보 and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-08-11	0	0.746
5.47588E+17	11년전 황우석사태에 발목잡힌 박기영 인사…과학계 환영	연합뉴스	"연구 진실성 최고의 가치로 치는 과학기술계 속성 가볍게 본 결과

본인은 끝까지 부당 항변…과기혁신본부 안착 다소 늦춰질듯

(서울=연합뉴스) 임화섭 신선미 채새롬 기자 = 실세 본부장이 될 것으로 전망되던 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장이 11년전 황우석 사태에 발목이 잡혀 임명 발표 나흘만에 하차했다.

세계 과학 역사상 최악의 연구부정행위 사건 중 하나인 황우석 사태에 깊이 연루된 박 본부장이 연간 20조원에 가까운 국가 연구개발(R&D) 예산을 관리하는 자리를 맡아서는 안 된다는 과학기술계의 반발이 그만큼 컸던 것이다.

이런 반발은 연구의 진실성을 가장 중요한 가치로 여기는 과학기술계의 속성상 당연한 것이었으나, 이 점을 감안하지 않고 청와대가 안이한 판단에 입각해 인사를 했다는 비판을 피할 수 없게 됐다. 다만 청와대가 비교적 빠르게 여론을 수렴하고 당사자가 결단을 내린 점에 대해서는 과학기술계에서도 긍정적 평가가 나온다.

박 본부장 낙마의 근원이 된 황우석 논문조작 사건은 2005년 말과 2006년 초에 걸쳐 전모가 드러났다.

연구비 확보·사용 과정의 비위와 실험용 난자 확보 과정의 심각한 생명윤리 위반도 밝혀졌다.

황 전 교수의 과학 사기가 드러나기 전에 박 본부장은 2004년 1월부터 2006년 1월까지 노무현 당시 대통령의 정보과학기술보좌관으로 재직하면서 정부가 황 교수에게 파격적·전폭적 지원을 하는 데 중심 역할을 맡았다.

의혹 폭로 초기인 2005년 11월 말에는 황 전 교수 연구팀의 생명윤리 위반 의혹을 반박하는 보건복지부의 발표 과정에도 관여했다.

그는 청와대 정보과학기술보좌관으로 임명된 후 황 전 교수가 2004년 낸 사이언스 논문에 공저자로 이름을 올렸으나, 진상조사 결과 연구에 기여를 하지 않은 것으로 드러났다.

이는 명백히 연구부정행위에 해당하는 사례였으나, 박 본부장은 보좌관직에서 물러났을 뿐 순천대로부터 징계를 받지 않고 교수로 복직했다. 또 1년도 되지 않은 2006년 12월에는 대통령 자문 정책기획위원회 위원으로 컴백도 했다.

이는 당시 공저자였던 서울대·한양대 교수들 전원이 학교 당국으로부터 연구부정행위나 연구비 관리 문제에 대한 책임을 지고 중징계와 권고사직 등 제재를 받은 것과는 대조적이다.

박 본부장은 또 2001∼2004년 황 전 교수로부터 전공과 무관한 연구과제 2개를 위탁받으면서 정부지원금 2억5천만 원을 받았으며, 2006년 초 검찰 수사에서는 최종 연구개발보고서를 제때 제출하지 않고 일부 연구비를 절차상 부적절하게 집행한 사실이 드러났다. 다만 사법처리 대상에서는 제외됐다.

이런 행적 때문에 박 본부장은 7일 임명 발표 직후부터 과학기술인단체·시민단체들과 자유한국당·국민의당·바른정당·정의당 등 야당으로부터 거센 사퇴 압력을 받아 왔다.

박 본부장은 황우석 사태에 대해 공개적으로 반성과 사과를 하지 않다가, 본부장에 임명된 지 사흘만인 10일에야 ""청와대에서 과학기술을 총괄한 사람으로서 전적으로 책임을 통감하면서 이 자리를 빌려 사죄의 말씀을 드린다""고 11년만에 사과했으나, 과학기술계의 냉엄한 판단을 피할 수는 없었다.

박 본부장 사퇴에 대해 과학기술계는 환영의 뜻을 나타냈다.

박 본부장 임명 후 한국 과학기술의 부고(訃告)를 띄운다는 성명을 냈던 민주노총 공공연구노조는 ""문재인 정부가 연구 현장과 과학기술계, 시민사회의 의견을 따라 어려운 결정을 내린 것을 환영한다""라며 ""우리는 여러 단체들과 함께 과학공동체를 바로 세우고 과학기술체제를 개혁하는데 앞장서겠다""고 밝혔다.

임명 반대 서명을 벌인 과학기술인단체 변화를 꿈꾸는 과학기술인 네트워크(ESC)의 윤태웅 대표(고려대 교수)는 ""실수를 인정하고 교정하는 과정을 통해 정부도 실력을 쌓아가길 기대한다""고 말했다.

박 본부장의 사퇴를 촉구하는 서울대 교수 서명운동을 벌여 온 이준호 서울대 생명과학부 교수는 ""개인적으로 안타깝지만 현명한 판단이었다""고 평가하며 ""과학에 이념이 있는게 아닌데 전문성, 상식이 통하는 분으로 모시면 좋지 않을까 싶다. 과기계 전문가가 별로 없어보이는데 인재풀을 좀 넓혀주면 좋겠다""고 말했다.

박 본부장의 낙마로, 과기혁신본부를 명실상부한 과학기술 정책 집행의 컨트롤타워로 삼겠다는 문재인 정부의 구상 실현은 늦춰질 것으로 보인다.

정부조직법 등 관련 법령 개정으로 국무회의에 배석하는 차관급 본부장을 둔 과학기술혁신본부를 설치하는 것까지는 됐으나, 국가 R&D사업에 대한 예산 심의, 조정 권한과 함께 연구 성과를 평가하는 역할까지 부여한다는 구상은 아직 실현되지 않고 있다.

국가 R&D 사업 예산 권한은 현재 기획재정부의 업무로 되어 있으며, 이를 과기혁신본부가 맡으려면 과학기술기본법 등 추가 법령 개정이 필요하다. 

과기계와 관가에서는 기재부가 예비타당성 조사 등 연구개발 분야 예산 권한을 과기혁신본부에 쉽게 넘겨주지는 않으리라고 보는 시각이 많다. 추후 정부내 논의과정에서 지리한 공방이 우려되는 대목이다. 

solatido@yna.co.kr, sun@yna.co.kr, srchae@yna.co.kr"	2017-08-11	-1	0.704
5.47581E+17	[전문] 박기영 자진사퇴 “황우석 사건은 지워지지 않는 주홍글씨였다”	스포츠경향	"과학기술계와 정치권으로부터 사퇴 압력을 받아 온 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장(차관급)이 11일 자진 사퇴했다. 

박기영 본부장의 사퇴는 문재인 정부가 정식으로 임명한 주요 고위 인사 중 첫 사례다. 또 공직후보자까지 포함하면 안경환 전 법무부 장관 후보자, 조대엽 전 노동부 장관 후보자에 이어 세번째다.

과기정통부는 11일 저녁 출입기자들에게 이메일로 박기영 본부장이 쓴 5페이지짜리 ‘사퇴의 글’을 보냈다.

아래는 박기영 본부장 사퇴의 글.

이 글을 쓰면서 제가 제목에 “과학기술혁신본부장을 사퇴한다”라는 제목을 붙이지 못하겠습니다. 저는 지명받은 후 4일 동안 본부장이라는 직책명을 제 이름 앞에 감히 사용할 수 없었습니다. 

어려운 상황이 예상됨에도 불구하고 저를 본부장으로 지명해주시고 대변인 브리핑으로 또 다시 신뢰를 보여주신 대통령께 감사 드립니다.

지명 후 곧이어 MBC PD수첩의 전 진행팀 등을 비롯한 몇 곳에서 문제제기가 시작되면서 불안감이 현실이 되었습니다. 11년전 황우석 박사의 논문 조작사건은 저에게 영원히 지워지지 않는 주홍글씨였습니다.

청와대에서 과학기술정책을 총괄한 책임자로서 엄청난 문제가 생겼는데 왜 사과하고 싶은 생각이 없었겠습니까. 책임자로서 저도 수백번 무릎꿇고 사과하고 싶었습니다. 제가 과학기술이라는 배의 항해를 맡았는데 배를 송두리째 물에 빠뜨린 죄인이라는 생각에 국민 모두에게 죄스러웠습니다. 그래서 묵묵히 모든 매를 다 맞기로 했습니다. 또한 그 당시 어떠한 사과도 귀기울여줄 수 있는 분위기가 아니었습니다. 

저는 연구자로서 과학계의 자체적인 검증체계인 “연구과제 선정과 논문 게재”라는 결정된 내용을 존중합니다. 특히 저는 무엇보다 연구자의 실험결과를 믿습니다. 약간 의아한 부분이 없지도 않았고 직접 질문도 해보았지만 황우석 박사의 논문과 실험결과를 믿었습니다.

지금도 정부의 연구방향 설정에서 국민의 여론이 반영되어야 한다고 생각합니다. 11년전 황우석 박사는 어린이 책으로 전기가 나올 정도로 엄청난 스타과학자였습니다. 황우석 박사의 연구가 잘 진행되어야 하는데 정부지원 부족으로 컨테이너 건물에서 연구하고 있다는 것부터 정부지원 부족을 질책하는 기사가 일간지 1면 기사로도 실렸습니다. 각계에서 경쟁적으로 황박사 연구를 지원하는 분위기였습니다. 줄기세포 사업단도 만들어 졌습니다. 생명과학계에서 황우석 박사의 연구지원에 불만도 있었지만 결국 여러 정부연구과제와 시설 등의 지원을 지속적으로 받아 나갔습니다.

황박사의 연구가 정치권과 언론으로부터 주목을 받은 것은 제가 보좌관으로 일하기 훨씬 전인 10여년 전부터였습니다. 제가 황박사를 만난 것은 1999년경 이었습니다. 여기에서 주홍글씨의 씨앗이 잉태되었습니다. 저는 과학기술 운동을 하는 보잘 것 없는 지방대 교수이었고, 황박사는 스타 과학자였습니다. 제가 유전자변형작물에 대한 심층 연구보고서를 쓰고 난 후 이 내용의 전문성 때문에 만나게 되었습니다.

황우석 박사 사건이 일어났을 때 저는 포괄적인 책임을 통감했습니다. 곧장 사표를 제출하였지만, 꼬리를 물고 이어지는 엄청난 내용의 충격 때문에 거의 2개월 이후 사표가 수리되었습니다. 청와대 참모로서 정부의 과기정책 담당자로서 책임을 지고 사퇴하였습니다. 가장 책임을 크게 지는 방법이고 가장 크게 사과하는 방법이라고 생각했습니다.

황우석 교수의 논문 조작 사건이 제 임기 중에 일어났다고 해서 제가 황우석 논문 사기 사건의 주동자나 혹은 적극적 가담자로 표현되는 것은 부당하다고 생각합니다. 황우석 교수의 서울대 연구실에 대통령을 모시고 간 사람은 제가 아닙니다. 2003년이었기 때문에 그 당시 저는 보좌관이 아니었습니다. 제가 아니라는 것을 가장 잘 아는 실험실 당사자조차도 제가 모시고 간 것으로 쓰고 있습니다. 저에게 덧칠을 하기 위해 허위의 내용도 만들어 이용하고 있습니다. 그래도 참았습니다. 

제가 청와대 과학기술보좌관으로 임명 받은 이후에는 한때 공동연구진이었던 이유로 황우석 교수의 줄기세포 연구진을 격려하고 연구 진행 상황을 모니터링했습니다. 저는 청와대에서 이 업무를 담당했지만 그 외에도 여러 부서에서 황우석 연구의 관리 업무를 진행하였습니다. 

저는 연구비 수주에 늘 어려움을 겪는 지방대학 연구자로서 스타과학자로 인해 연구 현장의 연구비 몫이 줄어들어서는 안된다고 생각했습니다. 그래서 최고과학자 연구비 재원으로 다른 재원을 사용하는 아이디어를 내어 해당 부처로 이관해주기도 했습니다.

외국의 저명한 줄기세포 연구자들도 모두 감탄할 정도의 연구가 조작일 줄이야 누가 알았겠습니까? 황우석 교수 연구 조작의 모든 책임이 저에게 쏟아지는 것은 저에게는 너무도 가혹한 일입니다.

혁신본부장으로서 우리나라의 과학기술혁신체계를 만들어 연구현장과 기업현장에서 혁신이 활발하게 이루어지고, 새로운 산업 영역이 개척되고 확대되어 고용을 통해 인간이 더욱 인간답게, 나라가 더욱 나라답게 변하는 사회를 만드는데 저의 열정을 바쳐보고 싶었습니다. 

저에게 꿈이 있었습니다. 과학자가 정부에 들어갔다가 나와도 정치교수가 되지 않는 꿈입니다. 다시 연구 현장에서 전공을 열심히 공부하는 그런 정책과 과학 연구를 넘나들 수 있는 정책광이 되고 싶었습니다. 학교 현장으로 돌아가서는 1차적으로 전공 연구에 몰두하였고, 시간을 할애하여 과학기술정책을 연구했습니다. 

대학 1학년때부터 과학기술정책에 관심을 가졌고 사회의 과학기술운동에 거의 40년간 몸담았습니다. 이번 계기로 제가 노력했던 꿈과 연구 목표 그리고 삶에서 중요시 여겼던 진정성과 인격마저도 송두리째 매도되었습니다. 이렇게까지 나락으로 추락하게 될 줄은 몰랐습니다. 

이렇게까지 임기 중 일어난 사고에 대해 무한 책임을 지고 삶의 가치조차 영원히 빼앗기는 사람은 정부 관료 중 아마도 저에게 씌워지는 굴레가 가장 클 것이라고 생각합니다. 세상이 이렇게까지 가혹하지는 않았으면 좋겠습니다. 

국민에게 큰 실망과 지속적인 논란을 안겨드려 다시 한번 정중하게 사과드립니다. 

어렵게 만들어진 과학기술혁신본부가 과학기술 컨트롤타워로서 역할을 충실히 해서 과학기술인의 열망을 실현시켜 주시기를 간절히 바라며, 저의 사퇴가 과학기술계의 화합과 발전의 계기가 되기를 진심으로 기원합니다.

▶ 
▶ 

?스포츠경향(), 무단전재 및 재배포 금지"	2017-08-11	0	0.547
5.47597E+17	황우석 사태 연루 박기영 임명 나흘 만에 자진사퇴	MBC 뉴스	"[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶

황우석 사태에 연루돼 자질논란이 거셌던 박기영 과학기술혁신본부장이 나흘 만에 결국 자진 사퇴했습니다.

과(過)와 함께 공(功)도 평가받아야 한다며 이해를 구했던 청와대는 본인 의사를 존중한다고 밝혔습니다.

김세로 기자입니다.

◀ 리포트 ▶

과학기술계와 정치권의 임명 철회 압박에 박기영 과학기술혁신본부장이 결국 사퇴를 결정했습니다.

임명 나흘만입니다.

사퇴의 변을 통해, 본부장으로 지명을 받은 후 나흘 동안의 심경을 전했습니다.

황우석 박사의 논문조작 사건 당시 청와대 과학기술정책 총괄 책임자로서 수백 번도 무릎 꿇고 사과하고 싶었지만, 국민께 죄스러워 묵묵히 모든 매를 맞기로 했다고 밝혔습니다.

자신은 연구가 조작일 줄 몰랐다며 황 박사의 조작 책임이 자신에게 쏟아지는 건 가혹하다고 억울함도 호소했습니다.

이번 사태를 계기로 자신의 진정성과 인격마저 송두리째 매도됐다며 격한 감정을 드러내기도 했습니다.

청와대는 박 본부장의 자진 사퇴에 대해 본인 의사를 존중하기로 했다고 밝혔습니다.

더 낮은 자세로 국민 목소리를 경청하도록 노력하겠다고 덧붙였습니다.

앞서 박 본부장은 어제(10일) 회견을 열어 황우석 사태에 대해 11년 만에 사과했지만, 이후에도 서울대 교수들의 사퇴 서명운동이 하루 만에 300명 가까이 이어지는 등 여론을 돌리기에는 역부족이었습니다.

청와대도 오늘(11일) 오전까지 문재인 대통령이 박 본부장에 대한 여론에 대해 보고를 받았으며, 과학계의 반응을 비롯한 상황을 지켜보고 있다고 말을 아꼈지만, 대통령이 해임하지는 않을 것이라고 해 사실상 자진 사퇴에 무게를 실었습니다.

MBC뉴스 김세로입니다.

김세로기자 (sero@mbc.co.kr)

[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]

Copyright(c) Since 1996, & All rights reserved."	2017-08-11	0	0.501
5.47114E+17	한림원, 과기혁신본부 바람직한 역할은? 토론회 개최	서울경제	"[서울경제] 새롭게 출범하는 과학기술혁신본부의 바람직한 역할과 기능을 주제로 과학기술 석학들의 심도 있는 토론의 장이 마련된다. 

한국과학기술한림원은 오는 11일 오전 프레스센터에서  ‘새롭게 도입되는 과학기술혁신본부에 바란다’를 주제로 제114회 한림원탁토론회를 개최한다.

이날 토론회에서는 정선양 건국대학교 밀러MOT스쿨 원장(한림원 정책학부장)과 안준모 서강대학교 과학기술혁신정책센터장 등 국내 대표적인 과학기술정책 전문가들이 각각 ‘과학기술혁신본부의 바람직한 기능과 역할’ 및 ‘중장기 미래전략부처로서의 과학기술혁신본부’ 등을 주제로 발제를 진행한다.  

먼저 정선양 교수는 OECD국가의 과학기술정책 흐름과 문재인 정부의 과학기술정책을 분석하고, 이를 바탕으로 과학기술혁신본부의 역할과 기능, 발전 방안을 제안할 계획이다. 안준모 서강대 교수는 발표에서 2004년 혁신본부와 2017년 혁신본부의 조직과 고유기능 등을 비교하며 그동안의 과학기술환경 변화에 따라 새롭게 바뀌어야 하는 부분은 무엇인지 짚어볼 예정이다. 

발제 후 이어지는 지정토론에는 이무하 한림원 회원담당부원장을 좌장으로, 김두철 IBS 원장(한림원 이학부 정회원), 윤유식 중앙대 교수, 이건우 서울대 교수(한림원 공학부 정회원), 이규호 한국화학연구원 원장, 이장재 한국과학기술기획평가원 선임연구위원 등 과학기술 현장의 리더들이 토론자로 참여한다. /문병도기자 do@sedaily.com

1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB 서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube 

저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-08-10	0	1
5.47155E+17	박기영 과학기술혁신본부장 입장 발표	YTN	"[박기영 / 과학기술혁신본부장]
바쁘신 와중에도 불구하고 자리를 함께해 주신 과학기술계 원로분들과 또 기관 대표자분들께 감사드립니다. 그리고 송구합니다.

참여정부 시절 정보과학기술보좌관으로 재직한 지 10여년 만에 과학기술에 기반한 4차 산업혁명 대응이라는 막중한 임무를 띠고 있는 과학기술정보통신부에서 과학기술혁신본부장으로서 여러분들을 뵙게 되어서 무엇보다도 영광스럽지만 한편으로는 막중한 부담을 느끼고 있습니다. 

이에 앞으로 과학기술혁신정책 추진 방향과 또 과학기술혁신본부 운영 방안에 대해서 고견을 듣고자 여러분들을 모시게 됐습니다. 앞으로 고견을 듣는 여러 기회를 만들겠지만 오늘 이 자리에서 좋은 말씀해 주시기를 바랍니다.

저는 현장의 과학자로서 참여정부에 들어와서 과학기술 중심사회 구축이라는 기치 아래 과학기술혁신체계를 기획하고 또 당시 과학기술부를 부총리 부처로 격상시키고 미시경제체제라는 혁신 생태계를 만들면서 과학기술계와 산업계에서도 많은 호응을 얻고 나름대로 과학기술 정책 측면에서는 성과를 거두는 데 기여했다고 생각을 합니다.

이렇게 정착되어 가던 과학기술혁신체계가 무너지면서 지난 9년간 기술 경쟁력도 많이 떨어졌고 또 현장의 연구자들도 많이 실망하고 있습니다. 과학기술혁신체계를 기획하고 정착시키려고 노력했던 역할을 했던 사람으로서 지난 9년이 더욱 아쉽습니다. 구국의 심정으로 최근 우리나라 과학기술 경쟁력을 분석해서 책으로도 발간했습니다.

과학혁신체계는 과거 민주정권 10년간 발전되어 오던 것이었기에 이를 계속 발전적으로 이어나가서 우리나라를 세계적인 과학기술 경쟁력을 갖는 나라로 만들고 싶다는 소망을 가졌었습니다.

우리나라 과학기술계는 저는 능력은 갖추고 있다고 생각합니다. 현장의 연구자와 또 국민의 요구를 잘 수렴하는 지원체계와 또 이를 지원하는 과학기술 컨트롤타워를 잘 만들어내면 빠른 기술 변화와 치열한 기술경쟁에서 충분히 앞설 수 있다고 생각을 합니다.

이 꿈과 이상을 제대로 한번 실현해 보고 싶은 생각에서 과학기술혁신본부장을 자임하게 됐습니다.

최근 저의 과학기술혁신본부장 임명과 관련해서 많은 우려가 있다는 것을 잘 알고 있습니다. 과학기술혁신본부 출범에 기대를 갖고 계신 여러분들께 걱정을 끼쳐드려서 무척 송구합니다. 무척 죄송하다고 생각합니다.

황우석 사건 당시에는 입이 열 개라도 할 말이 없었기에 그냥 아무 말 하지 않고 매맞는 것으로 사과를 대신했습니다. 그 이후에도 제대로 사과하고 용서를 구하고 싶었으나 기회를 만들지 못해서 지난 11년간 너무 저도 답답했었고요. 마음의 짐으로 안고 있었습니다. 그간 여러 번 사과의 글도 썼었습니다. 그러나 어느 곳에도 밝히지를 못했습니다.

황우석 박사 사건은 국민에게 실망과 충격을 안겨주었고 과학기술인들에게도 큰 좌절을 느끼게 한 사건이었기 때문에 청와대에서 과학기술을 총괄한 사람으로서 전적으로 책임을 통감하면서 이 자리를 빌려서 사죄의 말씀을 드립니다. 죄송합니다.

특히 황우석 박사의 사이언스지 논문에 공조자로 들어가게 된 것은 제가 신중하지 못했기 때문이라고 생각을 합니다. 그때 좀 더 신중했어야 한다는 후회와 함께 그러지 못한 점을 깊이 반성하고 있습니다. 

문재인 정부에서 과학기술총괄 조정 기능을 다시금 정비해서 차관급의 과학기술혁신본부를 재신설했습니다. 그래서 문재인 정부에서의 과학기술 컨트롤타워의 의의와 또 운영기조를 말씀드리고 싶습니다.

국가 과학기술 경쟁력을 제고하고 또 경제, 사회발전을 이끌어내는 데 있어서 과학기술 컨트롤타워의 기능을 재구축하는 것이 그만큼 중요해졌다고 생각이 됩니다.

특히 제4차 산업혁명과 같이 역동적인 혁신의 플랫폼이 경쟁력의 원천이 되는 시대가 도래하면서 과학기술기반 혁신 시스템이 국가경쟁력을 좌우하게 되었습니다.

이에 따라서 과학기술혁신본부는 4차 산업혁명 시대를 선도할 수 있는 국가 과학기술혁신 시스템을 재구축하고 우리나라가 당면한 경제, 사회적 현안을 극복해야 한다는 시대적 사명을 부여받게 되었습니다.

특히 성장 능력, 인력양성, 중소기업 기업혁신 특허, 기술금융, 산업혁명 등 혁신 대책이 연구 개발과 함께 종합적으로 이루어질 수 있도록 혁신 정책의 컨트롤타워 역할을 충실히 해 나가야 되겠습니다.

여기에 필요한 재정 운영 방안을 몇 가지 말씀드리겠습니다.

첫째로 과학기술 컨트롤타워를 강화하고 혁신, 생태계를 재구축하겠는데요. 과학기술혁신본부가 과학기술 정책 방향을 제시하고 또 성장동력을 발굴하고 육성하고 또 새로운 정책 과제를 발굴하고 또 각 부처의 과학기술정책심의조정 등의 구심점이 될 수 있도록 운영을 하겠습니다. 

연구개발 예비타당성 조사와 또 R&D 지출 한도 설정 또 출연년 예산 조정 등을 포함한 R&D 전체 예산 배분 조정에 있어서 과학기술 혁신본부가 예전보다 더욱 전문성을 가지고 제역할을 다할 수 있도록 하겠습니다.

그간 재정 효율화나 이런 것에 지나치게 치중되지 않고 또한 부처간 예산 나눠먹기 식이 아니라 R&D 예산이 적재적소에서 적기에 배분될 수 있도록 그런 걸 결정하는 시스템을 재정비해 나가겠습니다. 또한 교육 연구 산업현장에서 혁신이 활발하게 일어나서 경제성장과 고용창출로 연계되도록 혁신 생태계를 재구축해 나가겠습니다.

R&D 예산 배분 조정 외에도 NTIS의 재구축, 또 특허정책, 표준정책, 기술금융정책, 기술평가와 함께 성장동력 육성과 중소기업의 R&D 정책 또 지역정책, 산학협력 등 제반 혁신 정책을 총괄, 기획 조정해 나가겠습니다. 

둘째로는 R&D 포트폴리오를 전환하고 연구자 중심으로 시스템을 혁신하겠습니다. 연구자들이 창의적이고 도전적인 연구를 마음껏 수행할 수 있도록 연구자 주도형 RD 투자를 확대하겠는데요. 현재 자유공무원 기초 비용이 1.2조인데 문재인 대통령 임기 말에는 1.5조로 확대될 수 있도록 정비해 나가겠습니다.

또한 ICT 등 산업분야에서도 기초 원천 연구를 강화해서 혁신의 기초체력을 튼튼히 해 나가겠습니다. 또한 부처별 상향 관리 제도나 시스템을 연구자 중심으로 통합 정비해서 불필요한 행정 부담을 획기적으로 줄여나가야 있을 수 개선하겠습니다.

현재 대통령령인 범부처 공통 R&D 관리규정을 법률로 격상시켜서 부처별 R&D 관리규정을 통일하겠습니다. 연구비 관리 시스템도 점진적으로 통합하도록 하겠습니다.

또한 셋째로는 국민이 참여하고 국민에게 혜택이 가는 과학기술정책을 수립해서 R&D를 바탕으로 미래 성장동력과 신산업을 발굴 육성해서 양질의 일자리 창출에 기여하겠습니다.

다음으로는 국민 참여도 확대하겠는데요, 연구개발의 의사 배분 과정에서 결정구조가 굉장히 중요하다고 생각합니다. 의사결정 구조에 국민의 뜻이 반영될 수 있도록 과학기술정책의 국민들의 참여를 확대하고 연구 현장과의 소통해 강화해 나가겠습니다.

또한 최근 미세먼지와 신종 전염병 등 국민들이 우려하는 사안들이 많이 있습니다.  이런 부분에 건강, 환경, 안전 등 이런 부분에 선제대응할 수 있도록 국민의 삶과 직결되는 분야에서 과학기술의 역할을 강화해 나가겠습니다.

과학기술혁신체계를 제대로 만들어서 연구자들이 연구를 신명나게 일할 수 있는 과학기술체계를 만들어보고 싶습니다. 일할 기회를 주신다면 혼신의 노력을 다하겠으며 일로써 보답드리고 싶습니다.

2003년부터 고 노무현 대통령과 과학기술혁신체계를 만들기 위해서 많은 시간 깊은 토론을 해서 과학기술계가 R&D 편성권을 갖게 됐고 또 연구자들 입장에서 과학기술 정책을 펼치기 위해서 많은 노력을 했습니다.

[저작권자(c) YTN(Yes! Top News) 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-10	0	0.999
5.47206E+17	靑 "박기영 본부장, 모든 카드 검토"…임명 철회 가능성 시사	아시아경제	"靑 ""국민 반응 어떤지 엄중하게 보고 있다""

[아시아경제 이민찬 기자, 이설 기자] 청와대는 10일 황우석 사태에 연루됐던 전력 때문에 반대 여론이 거세지고 있는 박기영 과학기술혁신본부장(차관급 ·사진)의 거취와 관련, ""오늘 해명할 수 있는 기회를 가졌고, 이후 과학계 ·국민 반응 등 여론을 종합적으로 보고 있는 중""이라며 임명 철회 가능성을 시사했다.

청와대 핵심관계자는 이날 오후 기자들과 만나 ""박 본부장에게 여러 가지 제기되는 많은 비판 ·이야기 ·문제들을 엄중하게 바라보고 있다""면서 이 같이 말했다. 이어 ""본인이 해명할 수 있는 기회는, 거기까지 줘야 한다는 게 저희 생각""이라며 ""모든 카드를 다 검토하고 있다""고 덧붙였다.

앞서 박 본부장은 이날 오후 서울 강남구 역삼동 한국과학기술회관에서 열린 과학기술계 원로, 기관장, 관련 협회 주요 인사 등과의 간담회에서 ""일할 기회를 주신다면 혼신의 노력을 다하겠으며 일로써 보답하고 싶다""며 자진해서 사퇴하지 않겠다는 뜻을 분명히 했다.

박 본부장은 노무현 정부 당시 청와대 정보과학기술보좌관으로 재직 중이던 2004년 황우석 전 서울대 교수의 사이언스 논문에 아무 기여 없이 공저자로 이름을 올린 게 문제가 되면서 공직에서 물러났다. 뿐 만 아니라 황 전 교수로부터 전공과 무관한 연구를 위탁받아 지원금 2억5000만원을 받고 보고서조차 제 때 내지 않았다.

문재인 정부 들어 과학기술정보통신부 내 신설된 과학기술혁신본부는 국가 연구개발(R&D) 사업에 대한 예산 심의 ·조정 등을 총괄하고 연구성과를 평가하는 과학기술 정책 집행 컨트롤타워다. 과학기술혁신본부장은 차관급이지만, 국무회의에도 참석하는 권한을 갖는다.

이민찬 기자 leemin@asiae.co.kr
이설 기자 sseol@asiae.co.kr"	2017-08-10	0	0.999
5.47135E+17	한림원, 11일 ‘과학기술혁신본부에 바란다’ 원탁 토론회	이데일리	"[이데일리 김현아 기자] 한국과학기술한림원(원장 이명철·이하 한림원)이 8월 11일(금) 오전 10시부터 프레스센터 20층 프레스클럽에서 ‘새롭게 도입되는 과학기술혁신본부에 바란다’를 주제로 제114회 한림원탁토론회를 개최한다.

이날 토론회에서는 정선양 건국대학교 밀러MOT스쿨 원장(한림원 정책학부장)과 안준모 서강대학교 과학기술혁신정책센터장 등이 각각 ‘과학기술혁신본부의 바람직한 기능과 역할’ 및 ‘중장기 미래전략부처로서의 과학기술혁신본부’ 등을 주제로 발제를 진행한다.  

정선양 교수는 OECD국가의 과학기술정책 흐름과 문재인 정부의 과학기술정책을 분석하고, 이를 바탕으로 과학기술혁신본부의 역할과 기능, 발전 방안을 제안할 계획이다. 

특히 과학기술정보통신부 소속 과학기술혁신본부에 대한 여러 가지 우려를 불식시킬 수 있는 구체적인 대안과 함께 통합적이고 포괄적인 과학기술정책 조정과 실현을 위해 필요한 제도 등을 제시할 예정이다.

안준모 서강대 교수는 발표에서 2004년 혁신본부와 2017년 혁신본부의 조직과 고유기능 등을 비교하며 그동안의 과학기술환경 변화에 따라 새롭게 바뀌어야 하는 부분은 무엇인지 짚어보고, ▲미래전략기능 강화, ▲융합과 효율성 제고, ▲연구개발 성과확산 등 새로운 과학기술혁신본부가 수행해야 할 3가지 핵심 역할을 제안한다.

지정토론에는 이무하 한림원 회원담당부원장을 좌장으로, 김두철 IBS 원장(한림원 이학부 정회원), 윤유식 중앙대 교수, 이건우 서울대 교수(한림원 공학부 정회원), 이규호 한국화학연구원 원장, 이장재 한국과학기술기획평가원 선임연구위원 등이 토론자로 참여한다.

이명철 한림원장은 “국가 과학기술정책의 컨트롤타워 역할을 할 수 있는 과학기술혁신본부가 새롭게 출범함에 따라 과학기술인들의 기대와 우려가 공존하고 있다”며 “이번 토론회는 혁신본부가 성공적으로 운영될 수 있도록 현장의 아이디어와 생각들을 함께 논의하는 자리가 될 것”이라고 강조했다.

김현아 (chaos@edaily.co.kr)

| 

＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞"	2017-08-10	0	0.998
5.47182E+17	[이슈분석]현안 산적한 과기혁신본부, 인선 논란에 추진력 상실 우려	전자신문	"과학기술혁신본부는 중소벤처기업부 신설과 함께 문재인 정부 1차 조직 개편의 핵심 내용으로 꼽힌다. 과학기술 르네상스 시대를 연다는 게 정부 구상이지만 초대 본부장 인선 논란을 비롯해 초반 스타트가 좋지 않다.

혁신본부는 이미 예산권 문제를 놓고 진통을 겪었다. 진통은 아직 해소되지 않았다.

정부는 혁신본부 활성화를 위해 위상 측면에서는 과기정통부 제3차관급 조직, 권한 측면에서는 예산권 강화 방안을 내놓았다. 정부조직법 개정안과 과기정통부 직제 시행령 등으로 조직 차원에서 차관급 위용은 갖췄다.

문제는 예산권이다. 문재인 정부는 지난 6월 혁신본부 신설 계획을 발표하면서 예산권 강화를 명시했다. 연구개발(R&D) 예비타당성 조사 권한을 기획재정부에서 과기정통부로 이관하고, R&D 지출 한도를 기재부와 과기정통부가 공동 설정한다는 게 골자다. 이는 혁신본부가 무늬만 과기 컨트롤타워가 아닌 실질 권한과 기능을 수행할 장치로 여겨졌다.

지난달 논란 끝에 정부조직법 개정안이 국회에서 처리됐지만 혁신본부 예산권 강화 관련 법안은 제외됐다. 국가재정법과 과학기술기본법 개정안 모두 추후 논의 대상으로 미뤄졌다.

이해관계가 얽힌 기획재정부가 반대한 데다 정부조직법과 추경안 등이 복잡하게 얽히면서 국회 주요 협의 대상에 포함되지 않았다.

과기계에서 우려의 목소리가 쏟아졌다. 혁신본부가 직급만 높아졌을 뿐 제 역할을 하기 어려울 것이라는 지적이다.

실제로 과기정통부와 그 소속 기관 직제 시행령은 혁신본부 기능을 과학기술 정책 총괄, 국가 R&D 사업 예산 심의·조정, R&D 사업 성과 평가로 규정했다. 이에 앞서 언급된 국가 R&D 총지출한도(실링) 공동 설정, 예타성 조사 수행은 담기지 않았다.

이 때문에 과기계는 초대 혁신본부장에게 예산권 확보를 시급히 풀어야 할 과제로 주문했다. 현 제도 아래에서 혁신본부가 애초의 역할을 해내기엔 권한이 부족하기 때문이다.

어려운 문제를 안고 있는 상황에서 초대 본부장 인선을 둘러싼 논란까지 더해지자 과기계의 걱정도 커졌다. 한 과기계 원로 전문가는 “과기혁신본부가 추진 동력을 갖춰야 하는 상황에서 (인사 문제가 나와) 우려된다”고 말했다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-10	0	0.998
5.47108E+17	靑·민주당, 박기영 과학기술본부장 임명 반발에 고심	뉴시스	"靑 ""박 교수 입장 듣고 국민들 뜻 보겠다""
민주당 내부에서도 임명 부정적 기류 흘러
청와대가 임명 강행할 것이란 관측도 나와

【서울=뉴시스】 이재우 장윤희 기자 = 청와대와 더불어민주당이 10일 과학기술혁신본부장으로 임명된 박기영 순천대 생물학과 교수에 대한 정치권과 학계 반발을 조심스럽게 지켜보고 있다. 박 교수는 참여정부 시절 과학기술비서관으로 재직하면서 황우석 교수의 논문 조작을 묵인해 사태를 키웠다고 비판 받은 인물로 이날 오후 자신의 입장을 밝힐 예정이다.

이미 민주당 내부에서 과학기술위원회 상임위를 중심으로 부적격 여론이 나오고 있다. 청와대 안팎에서도 박 교수의 임명 적절성을 두고 여러 의견이 나오고 있으나 박 교수가 참여정부 출신인데다 이번 대선 캠프에서 과학기술 정책 대부분을 설계한 인물이라 고심 중인 것으로 알려졌다.

이날 청와대 핵심 관계자들은 매일 아침 여는 현안회의에서 박 교수 논란에 대한 이야기를 나눈 것으로 전해졌다. 청와대는 박 교수 논란에 일단 박 교수가 언론 앞에서 밝히는 입장을 듣고 여론을 살피기로 가닥을 잡았다.

청와대 핵심 관계자는 이날 뉴시스와 통화에서 ""오늘 오후 박 교수가 직접 해명하고 반성할 부분을 밝히지 않겠느냐""면서 ""(기자간담회)결과를 보고 국민들 뜻을 보는 것이다. 오늘까지는 추이를 보겠다""고 말했다.

이어 ""앞서 특정 인물들의 논란이 불거졌을 때도 인사청문회까지는 기회를 보자는 것이 청와대 입장이었다""면서 ""이번에도 그대로다""고 덧붙였다. 

청와대가 박 교수 소명 내용과 여론을 보아 임명을 강행할지, 아니면 안경환 전 법무부 장관 후보자와 조대엽 전 고용노동부 장관 후보자처럼 자진 사퇴로 끝날지 결말은 열려있는 상태다. 

여권인 민주당 내부에서도 박 교수 임명에 대한 논란이 분분한 상황이다. 여권 의원들 사이에서도 과학기술위원회 등 상임위를 중심으로 부적격 여론이 나오고 있다. 여권에 비교적 협조적이었던 정의당마저도 박 교수의 사퇴를 요구하고 나선 점도 악재가 되고 있다. 민주당도 박 교수의 소명을 듣고 향후 방향을 정한다는 방침이다.

이날 여권 관계자는 뉴시스와 만나 ""민주당 내에서도 이번 인사가 적절하지 않다는 기류가 확실히 있다""면서 ""청와대에 입장을 전달할 준비도 하고 있다. 대통령이 최종 결정할 문제 아니겠느냐""고 말했다.

또다른 여권 관계자는 ""학계, 과학계, 시민단체에서 반대하고 있는 조짐을 봐도 (임명의 부적격 분위기를) 알 수 있다""면서 ""다만 과학기술혁신본부장 자리는 차관급으로 국회 인사청문회 등을 거칠 필요가 없어 제재할 방법이 마땅치 않다""고 말했다.

한 민주당 의원은 뉴시스와 통화에서 ""박기영 교수는 참여정부 때 정보과학기술보좌관을 지내며 과학기술 관련 업무를 총괄한 인물""이라며 ""황우석 사건 때문에 기스(흠집)가 나 있지만 그만큼 잘 알고 컨트롤할 수 있는 사람도 없어 청와대가 임명을 강행할 것 같은 느낌도 있다""고 전했다. 

한편 박 교수는 이날 오후 2시30분 강남구 역삼동 과학기술회관에서 열리는 과학기술계 원로 및 기관장과의 정책간담회 자리에서 자신의 입장을 밝히고 기자들의 질문을 받을 예정이다. 문재인 정부 들어 임명 대상자가 개인 의혹으로 기자회견을 자청한 것은 안경환 전 법무부 장관 후보자에 이어 박 교수가 두번째다.

ironn108@newsis.com
ego@newsis.com

뉴시스 SNS"	2017-08-10	0	0.995
5.47215E+17	“일로써 보답” 버티는 박기영…관망 중인 靑	세계일보	"11년 만에 ‘황우석 사태’ 사과 / 과학계 간담회서 입장표명 / 퇴진 압박 속 연구기관장 등 만나… 예산집중 여론 탓으로 돌리기도  / 과학인단체선 ‘퇴임 촉구’ 서명운동 / “文정부 기대 무너져”… ‘비토’ 목소리 / 靑, 일단 관망… 일각선 “물러나야”
‘황우석 커넥션’으로 거센 퇴진 압박을 받고 있는 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장은 10일 “일로써 보답하고 싶다”며 물러날 뜻이 없음을 분명히 했다. 박 본부장이 과학계와의 간담회 형식으로 말문을 연 이날 오후 2시30분 ‘박기영’은 네이버 실시간 검색어 1위에 올랐다. 박 본부장 거취 문제가 국민 관심사로 떠올랐다는 방증이다.
박기영 과학기술혁신본부장이 10일 서울 강남구 과학기술회관에서 열린 과학기술계 원로 및 기관장과의 정책간담회에서 황우석 전 서울대 교수의 사이언스 논문에 기여 없이 공저자로 올린 사실 등 최근 논란에 대해 사과하고 있다. 
남정탁 기자
◆박 본부장, “제의받았을 때 흔쾌히 수락했다”

지난 7일 임명 직후부터 과학계의 거센 퇴진 압박을 받아 온 박 본부장은 이날 서울 강남구 역삼동 한국과학기술회관에서 과학기술계 원로, 기관장 등이 참석한 대한민국과학기술대연합(대과연) 간담회에서 입장을 밝혔다. “영광스럽지만 한편으로는 막중한 부담을 느낀다”며 말문을 연 박 본부장은 “일할 기회를 주신다면 혼신의 노력을 다해 일로써 보답하고 싶다”며 사퇴 의사가 없음을 분명히 했다.

황우석 전 서울대 교수 연구 조작 사건 당시 과학정책 책임자이자 주요 연루자로서 사죄 등 어떠한 입장표명도 하지 않아 지탄 받아온 것에 대해 박 본부장은 이날에서야 고개를 숙였다. 박 본부장은 “황우석 사건 당시 입이 열 개라도 할 말이 없어 매맞는 것으로 대신하고, 이후 사죄하고 싶었지만 기회를 만들지 못해 너무 답답했다”며 “국민께 실망과 충격을 주고 과학기술인들에게 절망을 안겨준 것에 전적으로 책임을 통감하며 이 자리를 빌려 사죄드린다”고 말했다.
2005년 5월 열린 과학기술자문회의에서 밝게 웃는 황우석과 박기영.박 본부장은 이처럼 사죄를 했으나 당시 사태 원인 및 자신의 책임에 대해선 “내게 연구비를 설계하거나 배분하는 역할이 주어지지 않았다”며 “당시 국민적 여론이 많이 반영된 결정이 아니었을까 짐작해본다”고 말했다. 박 본부장은 “(청와대로부터) 제의를 받았을 때 꿈이 있어서 흔쾌히 수락했다”고 말했다. 논란을 예상하고도 임명을 강행한 청와대나 박 본부장 모두 과학계의 반발은 중요하게 염두에 두지 않은 셈이다.?

◆과학계, “문재인정부에 대한 기대가 무너졌다”

소속 회원 대상으로만 박 본부장 퇴임 촉구 서명을 받아 지난 9일 이를 공개한 과학인단체 ‘변화를 꿈꾸는 과학기술인 네트워크(ESC)’는 잇따른 서명 동참 요청에 이날 오후 2시까지 추가로 공개서명을 받았다. ESC는 그 결과 서명 참여자는 230여명에서 1851명으로 늘어났다.

과학계의 박 본부장 ‘비토’ 여론이 이처럼 갈수록 거세지는 배경에는 박 본부장 당사자에 대한 비판여론에 문재인정부 과학기술정책·인사에 대한 불신이 더해진 결과다. 과학계 관계자는 “문재인정부가 인문사회분야는 잘 알아도 이공계 쪽에는 ‘아킬레스건(약점)’이 있다는 게 이공계 분위기”라고 말했다. 문재인정부에 대해 많은 기대를 가졌던 과학계가 기업인 출신이 과학기술정보통신부 장관 자리에 앉을 때 한 차례 실망한 후 이번 박 본부장 인사로 “과학분야에 대한 이해도가 정말 낮구나”라며 돌아섰다는 것이다. 

청와대는 일단 박 본부장 입장표명 이후 여론이 어떻게 흐를지 관망하는 분위기다. 청와대 관계자는 “앞서 특정 인사들이 논란이 됐을 때 적어도 청문회까지는 기회를 줘야 한다는 게 청와대 입장이었다”며 “제기된 의혹을 박 본부장이 적극적으로 해명하고 잘못한 게 있으면 사과도 하고 나서 국민의 여론을 봐야 하지 않겠는가”라고 말했다. 그러나 청와대 일각에서는 박 본부장이 스스로 물러나야 한다는 여론도 만만치 않은 것으로 알려졌다. 유영민 과학기술정보통신부 장관은 이날 기자들을 만나 박 본부장 거취에 대해 “본인이 판단할 문제”라는 입장을 밝혔다.

박성준·김수미 기자 alex@segye.com

ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보"	2017-08-10	0	0.995
5.47188E+17	[이슈탐색] 황우석 커넥션 박기영 재기용, 무엇이 문제인가	세계일보	"박기영 신임 과학기술혁신본부장이 10일 오후 서울 역삼동 과학기술회관에서 열린 과학기술계 원로 및 기관장과의 정책간담회에서 입장을 발표하고 있다. 사진=연합뉴스‘황우석 커넥션’으로 거센 퇴진 압박을 받고 있는 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장은 10일 “일로써 보답하고 싶다”며 물러날 뜻이 없음을 분명히 했다. 박 본부장이 과학계와 간담회 형식으로 말문을 연 이날 오후 2시30분 ‘박기영’은 네이버 실시간 검색어 1위에 올랐다. 박 본부장 거취 문제가 국민 관심사로 떠오른 것이다. 

박 본부장은 이날 업무 수행 의지를 밝히면서도 황우석 사태 관련 자신의 과오를 11년만에 사죄했다. 하지만 전날 200여명이 참여했던 박 본부장 퇴진을 촉구하는 과학단체 ‘변화를 꿈꾸는 과학기술인 네트워크(ESC)’의 서명 운동에는 이날 최종적으로 1851명이 가세했다.

◆박 본부장, “제의받았을 때 흔쾌히 수락했다”

지난 7일 임명 직후부터 과학계의 거센 퇴진 압박을 받아 온 박 본부장은 이날 서울 강남구 역삼동 한국과학기술회관에서 과학기술계 원로, 기관장 등이 참석한 대한민국과학기술대연합(대과연) 간담회에서 입장을 밝혔다. “영광스럽지만 한편으로는 막중한 부담을 느낀다”며 말 문을 연 박 본부장은 “일할 기회를 주신다면 혼신의 노력을 다해 일로써 보답하고 싶다”며 사퇴를 거부했다.

황우석 전 서울대 교수 연구 조작 사건 당시 과학정책 당국자이자 주요 연루자로서 사죄 등 어떠한 입장 표명도 하지 않아 지탄 받아온 것에 대해 박 본부장은 이날에야 “황우석 사건 당시 입이 열 개라도 할 말이 없어 매맞는 것으로 대신하고, 이후 사죄하고 싶었지만 기회를 만들지 못해 너무 답답했다”며 “국민께 실망과 충격을 주고 과학기술인들에게 절망을 안겨준 것에 전적으로 책임을 통감하며 이 자리를 빌어 사죄드린다”며 고개를 숙였다. 박 본부장은 이처럼 사죄를 했으나 당시 사태 원인 및 자신의 책임에 대해선 “내게 연구비를 설계하거나 배분하는 역할이 주어지지 않았다”며 “당시 국민적 여론이 많이 반영된 결정 아니었을까 짐작해본다”고 말했다. 박 본부장은 “신문기사에 1면 톱에 ‘왜 (황 전 교수를)지원 안 하냐’는 기사가 나오기도 했다”고도 말했다. 황 전 교수에 예산 집중이 이뤄졌던 것을 국민 여론에 따른 탓으로 돌린 것이다.

박 본부장은 “(청와대로부터)제의를 받았을때 꿈이 있어서 흔쾌히 수락했다”고 말했다. 논란을 예상하고도 임명을 강행한 청와대나, 박 본부장 모두 과학계의 반발은 중요하게 염두에 두지 않은 셈이다. 현장에선 젊은 연구자들이 “사퇴하라”고 외치는 일까지 벌어졌다. 단상에 앉은 과학계 원로와 기관장 등은 20여조원의 국가 연구개발 자금 통제권을 쥔 신임 본부장에게 “잘하리라 믿는다” 등의 덕담을 건넸다.

◆과학계, “문재인 정부에 대한 기대가 무너졌다.”

소속 회원 대상으로만 박 본부장 퇴임 촉구 서명을 받아 지난 9일 이를 공개한 과학인단체 ‘변화를 꿈꾸는 과학기술인 네트워크(ESC)’는 잇딴 서명 동참 요청에 이날 오후 2시까지 추가로 공개 서명을 받았다. ESC는 그 결과 서명 참여자가 230여명에서 1851명으로 늘어났다고 밝혔다.

과학계의 박 본부장 ‘비토’ 여론이 이처럼 갈수록 거세지는 배경에는 박 본부장 당사자에 대한 비판 여론에 문재인 정부 과학기술정책·인사에 대한 불신이 더해진 결과다. 과학계 관계자는 “이쪽 심정은 거친 비유지만 딱 성폭행 전력이 있는 자를 여성가족부 요직에 앉힌 꼴”이라며 “문재인 정부가 인문사회분야는 잘 알아도 이공계쪽에는 ‘아킬레스건(약점)’이 있다는 것이 이공계 분위기”라고 말했다. 문재인 정부에 대해 많은 기대를 가졌던 과학계가 기업인 출신이 과학기술정보통신부 장관 자리에 앉을 때 한차례 실망한 후 이번 박 본부장 인사로 “과학분야에 대한 이해도가 정말 낮구나”라며 돌아섰다는 것이다. 

청와대는 일단 박 본부장 입장 표명 이후 여론이 어떻게 흐를지 관망하는 분위기다. 청와대 관계자는 “앞서 특정 인사들이 논란이 됐을때 적어도 청문회까지는 기회를 줘야 한다는 게 청와대 입장이었다”며 “제기된 의혹을 박 본부장이 적극적으로 해명하고 잘못한 게 있으면 사과도 하고 나서 국민의 여론을 봐야 하지 않겠는가”라고 말했다. 그러나 청와대 일각에서는 박 본부장이 스스로 물러나야 한다는 여론도 만만치 않은 것으로 알려졌다 . 유영민 과학기술정보통신부 장관은 이날 기자들을 만나 박 본부장 거취에 대해 “본인이 판단할 문제”라는 입장을 밝혔다.

박성준·김수미 기자 alex@segye.com

ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보"	2017-08-10	0	0.994
5.47272E+17	박기영 과기혁신본부장 사퇴 거부 "일할 기회 달라"	YTN	"[앵커]
""그래도 물러나지 않겠다""

거센 사퇴 압박을 받고 있는 박기영 과학기술혁신본부장이 자진 사퇴를 거부했습니다.

일할 기회를 달라며 혼신의 힘을 다하겠다는 각오를 밝혔는데요.

11년 전 황우석 박사의 논문조작 사태에 연루된 점에 대해서는 입이 열 개라도 할 말이 없다며 고개를 숙였습니다. 

야 4당은 즉각 반발했습니다. 

특히 정의당까지 나서 스스로 물러나지 않는다면 문재인 대통령이 결단해야 한다며 청와대를 압박했는데요.

청와대가 직접 나서 입장을 밝혔습니다. 

박기영 본부장의 과도 있지만 공도 있다며 과학 기술 혁신 적임자로 판단했다고 설명했는데요.

하지만 정치권은 물론 과학계까지 비판의 목소리를 높이고 있어 논란은 계속될 것으로 보입니다.  

양훼영, 권민석 기자가 차례로 보도합니다.

[기자]
과학기술계 원로와 단체장이 모인 간담회장.

거취 문제를 놓고 논란의 중심에 선 박기영 과학기술혁신본부장은 모두 발언에서 사퇴할 뜻이 없다는 점을 분명히 했습니다.

자신에 대한 여론을 잘 알고 있지만 일로써 보답하겠다고 말했습니다.

[박기영 / 과학기술혁신본부장 : 꿈만 꾸고 제대로 해보지 못했던 일을 이제는 마지막이라고 생각하고 혼신의 힘을 다해서 열정적으로 일해서 국민들에게 보답하고 싶은 희망을 갖고 있습니다.]

임명 반대 여론의 도화선이 된 황우석 사태에 대해서도 11년 만에 사과했습니다.

박 본부장은 당시 청와대에서 과학기술 정책을 총괄했던 사람으로서 책임을 통감한다며 입이 열 개라도 할 말이 없었다고 회고했습니다.

[박기영 / 과학기술혁신본부장 : 특히 황우석 박사의 사이언스지 논문에 공저자로 들어가게 된 것은 제가 신중하지 못했기 때문이라고 생각을 합니다. 그때 좀 더 신중했어야 한다는 후회와 함께 그렇지 못한 점을 깊이 반성하고 있습니다.]

박 본부장의 해명에 대해 과학기술계 내부 여론은 엇갈리고 있습니다.

원로들은 과오가 있지만, 혁신의 기회를 줘야한다고 지지한 반면 젊은 과학자들은 여전히 강한 반대 입장을 밝히고 있습니다.

[조완규 / 전 과학기술단체총연합회장 : 나는 박기영 교수가 충분히 이 어려운 시기를 잘 끌고 나가면서 우리나라 과학기술계의 발전을 위해서 크게 기여할 것이라고 믿고 있습니다.]

[김준규 / 전국공공연구노동조합 위원장 : 11년 전의 쇼 오늘 다시 하고 있는 느낌이 듭니다. 그리고 원로들과 각계 기관장들을 초청해서 피에로로 만드는 이 과정을 보면서 역시 사람은 바꿀 수 없구나 라는 생각을 했습니다.]

새 정부 출범과 함께 신설된 과학기술혁신본부는 한 해 20조 원 가까운 국가 연구개발 예산을 심의하고 평가하는 곳입니다.

박 본부장이 혁신의 컨트롤 타워를 이끌 수장으로서 적합한지에 대한 논란은 과학기술계 안팎에서 당분간 이어질 전망입니다.

YTN science 양훼영[hwe@ytn.co.kr]입니다.

[기자]
박기영 과학기술혁신본부장 임명에 대해 야권은 한목소리로 철회를 요구했습니다.

[이종철 / 바른정당 대변인 : 문재인 대통령과 함께 노무현 정부 당시 청와대에 근무했던 사람들은 무조건 기용된다는 것입니다.]

[김유정 / 국민의당 대변인 : 박기영 본부장 스스로 물러날 뜻이 없다면 청와대가 마음을 고쳐먹고 교체하는 것이 정답입니다. 그것이 국민 여론입니다.]

야당이 일제히 문재인 대통령의 결단을 요구하자 청와대가 박기영 본부장의 인선 이유를 직접 설명했습니다.

문 대통령의 유감 표명도 있었습니다.

[박수현 / 청와대 대변인 : 과학기술혁신본부장 인사 문제로 걱정을 끼쳐드려 국민께 송구스럽습니다.]

청와대는 박 본부장이 황우석 교수의 줄기세포 조작 사태 때 과학기술보좌관으로서 무거운 책임이 있다는 점을 인정했습니다.

그러나 과와 함께 공도 평가받아야 한다며, 박 본부장은 참여정부 시절 IT·과학기술 분야의 국가 경쟁력을 가장 높이는 데 공이 있다고 설명했습니다.

참여정부 시절 과학기술 부총리제와 과학기술혁신본부 신설 구상을 주도한 경험 등을 높이 평가했다는 겁니다.

인재 풀에 한계를 드러냈다는 야권 비판에 대해서는 해당 분야를 가장 잘 알기 때문에 발탁한 것이라고 해명했습니다.

[박수현 / 청와대 대변인 : 이 문제를 가장 잘 아는, 조금이라도 경험이 있는 그러한 적임자가 필요했기 때문에 과거 인사의 재등용이라고 하는 한계에도 불구하고 그렇게 할 수밖에 없었다는 말씀을….]

청와대는 박 본부장의 해명과 사과에 대한 과학계와 국민 여론을 종합적으로 살펴보겠다는 입장입니다.

청와대 핵심관계자는 본인이 해명할 기회는 줘야 한다는 생각이었고 박 본부장에게 제기된 비판들을 엄중하게 인식하고 있다면서 거취에 대한 모든 가능성을 열어뒀습니다.

YTN 권민석입니다.

[저작권자(c) YTN(Yes! Top News) 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-10	0	0.98
5.47275E+17	[사설] ‘사퇴 거부’ 박기영 검증 실패한 청와대 책임 무겁다	세계일보	"황우석 논문조작 사태에 연루된 박기영 과학기술혁신본부장이 스스로 물러날 뜻이 없음을 밝혔다. 박 본부장은 어제 과학기술계 원로, 기관장, 관련 협회 주요 인사 등이 참석한 간담회에서 “일할 기회를 주신다면 혼신의 노력을 다하겠으며 일로써 보답하고 싶다”고 말했다. 그는 “황우석 박사 사건은 모든 국민에게 실망과 충격을 안겨주었고 과학기술인들에게도 큰 좌절을 느끼게 한 사건이었기 때문에 청와대에서 과학기술을 총괄한 사람으로서 전적으로 책임을 통감하며 이 자리를 빌려 사죄의 말씀을 드린다”고 했다.

박 본부장의 사죄 표명에선 진정성을 느낄 수가 없다. 책임을 통감한다면서도 자진 사퇴하지 않겠다는 것은 앞뒤가 맞지 않는다. 행동으로 책임지는 모습을 보여주는 것이 마땅하다. 사과 한마디로 얼렁뚱땅 넘어가려는 것은 고위 공직자의 온당한 처신으로 보기 어렵다. 과학기술혁신본부장이란 자리는 20조원의 국가 연구개발(R&D) 예산을 평가하고 조정하는 과학기술 정책 컨트롤타워다. 차관급이지만 국무회의에도 참석한다. 이런 요직은 도덕적으로 큰 결함을 지닌 인사가 함부로 넘볼 수 있는 자리가 아니다. 박 본부장은 지난 7일 본부장으로 임명됐다.

박 본부장은 노무현 정부 당시 청와대 정보과학기술보좌관으로 재직 중이던 2004년 황 전 서울대 교수의 사이언스 논문에 아무 기여 없이 공저자로 이름을 올린 사실이 2006년 서울대 조사위원회의 연구부정행위 조사에서 드러나 보좌관직에서 사임했다. 또 2001∼2004년 황 전 교수로부터 전공과 무관한 연구과제 2개를 위탁받으면서 정부지원금 2억5000만원을 받은 뒤 일부 연구비를 부적절하게 집행한 사실이 검찰 조사에서 확인됐으나 처벌 대상에서는 제외됐다.

박 본부장 임명은 정부 과학기술정책의 신뢰뿐만 아니라 문재인정부 인사정책의 공정성과 투명성을 훼손하는 ‘최악의 인사’라는 혹평을 받고 있다. 박수현 청와대 대변인은 박 본부장이 참여정부때 과기부총리제와 과기혁신본부 신설 구상을 주도한 주역 임을 설명하며 “과와 공도 함께 평가해야 한다”고 말했다. 청와대 발표대로 박 본부장의 경험을 중시해 임명했더라도 야당은 물론 과학계와 시민단체까지 나서 임명 철회를 촉구하는데도 여론 눈치나 살피며 머뭇거리는 것은 이해할 수 없다. 문 대통령은 인사검증 실패의 책임을 통감하고 임명을 철회해야 한다.

ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보"	2017-08-10	-1	0.976
5.47169E+17	11년만에 사과한 박기영,  황우석 사태 키운 `황금박쥐`의 부활?	이데일리	"[이데일리 e뉴스 박지혜 기자] 박기영 과학기술혁신본부장이 ‘황우석 사태’ 11년 만에 사과의 뜻을 전하면서도 스스로 물러날 생각이 없다고 밝혔다.

박 본부장은 10일 오후 자신에 대한 임명 철외 요구가 거센 가운데 과학기술계 원로, 기관장, 관련 협회 주요 인사 등이 참석하는 간담회를 열고 ‘구국의 심정’이란 표현을 써 가며 “일로써 보답드리고 싶다”고 말했다.

특히 박 본부장은 “황우석 사건 당시에는 입이 열 개라도 할 말이 없었기에 아무 말 하지 않고 매 맞는 것으로 사과를 대신했다”며 “이후에도 제대로 사과하고 용서를 구하고 싶었으나, 기회를 만들지 못해 지난 11년간 너무 답답했고 마음의 짐으로 안고 있었다”고 사과가 늦어진 데 대해 해명하기도 했다.

과학 기술 정책을 총괄할 수 있는 힘을 가진 자리에 오른 박 본부장은 순천대학교 생물학과 교수 출신으로, 2004년 대통령 정보과학기술보좌관에 발탁되면서 당시 노무현 대통령의 과학기술 분야의 의사 결정을 도왔다.

그는 청와대에 입성한 뒤 황우석 박사의 줄기세포 연구에 힘을 쏟으며 이른바 ‘황금박쥐’를 결성했다. 황 박사의 ‘황’, 김병준 전 대통령 정책실장의 한자 ‘금’, 박기영 당시 보좌관의 ‘박’, 진대제 전 정보통신부 장관의 ‘진’을 따서 모임 이름을 짓고, 황 박사의 줄기세포 연구를 지원했다.

2005년 5월 열린 과학기술자문회의에서 밝게 웃는 황우석과 박기영 (사진=연합뉴스)그러나 황 박사의 연구가 결국 조작으로 드러나면서, 그 사태에 박 본부장의 책임이 크다는 주장이 나왔다.

당시 황 박사의 연구에 투입된 국가 예산은 256억 원에 달했다. 이러한 재정적 지원을 받도록 한 인물은 당시 보좌관이었던 박 본부장. 박 본부장은 황 박사의 논문조작 사태가 발생하기 전 황 박사 연구팀에 연구비 10억 원을 늘리겠다고 밝히기도 했다.

또 가장 논란이 되고 있는 부분은 박 본부장이 ‘줄기세포 오염’을 미리 알고도 대통령에게 보고하지 않았다는 점이다. 황우석 사태가 터질 때까지 사실상 방치했다는 지적이다. 박 본부장은 결국 이러한 책임을 지고 2008년 대통령 보좌관직에서 물러났다.

황 박사의 논문에 공동 저자로까지 이름을 올린 박 본부장이 문재인 대통령의 ‘과학기술 교사’로 임명된 데 대해 200여 명의 과학계 인사가 임명 철회를 요구하고 있는 것도 이러한 부분에서다. 

회원 169명이 성명을 낸 ‘변화를 꿈꾸는 과학기술인 네트워크(Engineers Scientists for Change, ESC)’도 “대통령이 과학기술을 모른다면 현장에 겸손히 물었어야 했다”며, “외교, 안보, 국방, 행정, 경제 관련 인사에선 했던 일을 과학기술계 인사엔 적용하지 않는 건, 과학기술계에 대한 무지 혹은 천대로밖에 볼 수 없다”고 비판했다.

또 문재인 정부 인사에 우호적인 정의당도 박 본부장 임명에 반대 입장을 밝혔다.

박 본부장이 “일 할 기회를 달라”고 했지만 이런 논란이 쉽게 사그라들지 주목된다.

박지혜 (noname@edaily.co.kr)

| 

＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞"	2017-08-10	0	0.961
5.47141E+17	논란의 중심 박기영 과학기술혁신본부장은 누구?	YTN	"박기영 과학기술혁신본부장에 대한 임명 철회 요구가 거셉니다.

이 자리는 과학기술 정책 컨트롤 타워 역할을 하는 자리인데요.

문재인 정부 조직 개편 때 미래부에서 명칭이 바뀐 과학기술정보통신부에 신설된 조직인 과학기술혁신본부의 수장입니다.

매년 20조 원 규모의 국가 연구·개발 예산을 다루고 배분하고요.

그만큼 과학 기술 정책을 총괄할 수 있는 힘이 있다고 할 수 있습니다.

2005년 사진입니다.

박기영 본부장이 있고요.

그리고 옆에 낯설지 않은 얼굴이 있지요.

바로 줄기세포 조작 사태의 장본인 황우석 박사입니다.

두 사람은 깊은 인연이 있는데요.

야당과 시민단체는 물론 과학계까지 이번 임명에 크게 반발하고 있는 이유입니다.

박기영 본부장은 순천대학교 생물학과 교수 출신으로, 2004년 청와대 정보과학기술보좌관에 발탁되면서 당시 노무현 대통령의 과학기술 분야 의사결정을 보좌했습니다.

노 전 대통령의 과학기술 과외교사라고도 불렸는데요.

청와대에 입성한 뒤 가장 힘을 쏟은 분야가 바로 황우석 박사의 줄기세포 연구였습니다.

이때 이른바 황금박쥐가 결성됐습니다.

황우석 박사의 황 김병준 전 청와대 정책실장의 한자 금 박기영 당시 보좌관의 박 진대제 전 정보통신부 장관의 진, 이렇게 성의 발음을 따서 모임 이름을 만든 겁니다.

황 박사의 줄기세포 연구를 지원하기 위한 모임이었습니다.

결국 조작으로 드러나며 큰 충격을 줬던 황우석 사태에 박기영 본부장의 책임이 있다고 주장하는 이들의 근거는 크게 세 가지입니다.

먼저 예산집행 지원입니다.

황 박사의 연구에 들어간 국가 예산은 256억 원에 달하는데요.

당시 보좌관이었던 박 본부장이 이 재정적 지원을 받도록 힘쓴 인물이었다는 점입니다.

논문조작 사태가 터지기 6개월 전에도 ""황 교수 연구팀에 올해 연구비를 10억 원 증액하겠다.""고 공개적으로 밝히기도 했습니다.

두 번째는 중요한 사실인 줄기세포 오염을 미리 알고도 대통령에게 보고하지 않았다는 점입니다.

황우석 사태가 초래되도록 사실상 방치했다는 지적이 나오고 있는 대목입니다.

결국 이 점에 대한 책임을 지고 2006년 청와대 보좌관직에서 사퇴했습니다.

여기에, 박기영 본부장이 황 박사 논문에 공동 저자로 이름을 올린 것에도 비판이 제기되고 있습니다.

박 본부장은 식물생리학 전공이기 때문에 연구에 참여하지 않았는데 예산 지원의 대가로 이름을 올려준 것이 아니냐는 비판의 목소리가 있는 겁니다.

박 본부장은 관심 있는 분야였고 생명 윤리 문제에 대해 자문을 해줬다고 해명한 바 있습니다.

문재인 정부의 인사에 비교적 우호적인 정의당까지 이번 인사에 반대 입장을 밝혔고 과학계 인사 229명도 임명 철회를 요구하며 실명으로 긴급 성명을 냈습니다.

잠시 뒤 박기영 본부장의 입장 발표가 이런 논란을 불식시킬 수 있을지 주목됩니다.

[저작권자(c) YTN(Yes! Top News) 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-10	0	0.952
5.47202E+17	[이브닝 이슈] 박기영, 황우석 사건 사과…거취는?	MBC 뉴스	"[이브닝뉴스]◀ 앵커 ▶

참여정부 시절, 황우석 전 서울대 교수와 관련한 연구 부정행위로 비판을 받고 있는 박기영 과학기술혁신본부장이 오늘 있었던 과학기술 정책 간담회에서 입을 열었습니다.

황우석 사태에 연루된 것에 대해서는 사과했지만, 스스로 사퇴할 뜻이 없음을 밝혔는데요.

차관급인 과학기술혁신본부장은 연간 20조 원의 연구개발 사업 예산을 집행하게 됩니다.

자세한 내용, 나경철 아나운서가 설명해드립니다.

◀ 나경철 아나운서 ▶

박기영 과학기술혁신본부장은 오늘 정책간담회 모두발언에서 황우석 사건 당시 청와대에서 과학기술을 총괄한 사람으로서 전적으로 책임을 통감하며, 사죄의 말씀을 드린다고 밝혔습니다.

박 본부장은 특히 황우석 박사의 사이언스지 논문에 공저자로 들어가게 된 것에 대해서도 신중하지 못했다며 사과했는데요.

하지만 일할 기회를 준다면 혼신의 노력을 다해 일로써 보답하겠다며, 스스로 사퇴할 뜻이 없음을 밝혔습니다.

청와대는 일단 박 본부장을 둘러싼 논란을 예의주시하고 있는데요.

청와대 관계자는 ""제기된 의혹을 박 본부장이 적극적으로 해명하고 잘못한 게 있으면 사과도 하고 나서 국민의 여론을 봐야 하지 않겠냐""며, 박 본부장 본인의 입장과 국민여론을 살피겠다는 겁니다.

하지만 청와대 내부에서는 박 본부장이 늦기 전에 스스로 물러나야 한다는 목소리도 만만치 않은 것으로 알려졌는데요.

결국 자진사퇴로 결론난 안경환 법무부 장관 후보자나 조대엽 고용노동부 장관 후보자의 경우처럼 시간을 끌다 청와대 인사·민정라인의 부실 검증 의혹이 재연될 가능성도 있기 때문입니다.

전문가 집단인 과학기술계의 반발도 무시하기 어려운 압박인데요.

과학기술인 단체인 변화를 꿈꾸는 과학기술인 네트워크의 회원 168명 등 과학자 220여 명은 ""박기영 교수는 정말 아니다!""라는 성명을 내고, 황우석 사태에 연루됐던 박기영 교수의 본부장 선임은 과학기술인들에게 악몽에 가깝다며, 문재인 대통령에게 이번 인사를 심각히 재고해달라고 밝혔습니다. 

또 국책연구기관 연구원들이 중심이 된 전국 공공연구노동조합도 한국 과학기술의 부고를 띄운다는 제목으로 성명을 냈는데요.

""개혁의 대상인 자를 개혁의 주체에 임명했다""며, ""박 본부장의 임명은 과학 공동체에 대한 모욕이며, 과학기술체제 개혁의 포기를 의미한다""고 강하게 비판했습니다.

◀ 앵커 ▶

사퇴 여론이 빗발치고 있는 박기영 과학기술혁신본부장의 거취 문제부터 알아보겠습니다. 

최창렬 용인대 교육대학원장, 양지열 변호사 나오셨습니다. 

안녕하세요?

먼저 교수님, 박기영 본부장이 황우석 사태와 관련된 부분에 대해서는 오늘 사과를 했는데, 결론은 사퇴하지 않겠다는 거 아니겠습니까?

지금 들었습니다만 과학기술인 단체는 물론 정치권의 사퇴 압박이 지금 거센데 그러니까 황우석 교수와 관련된 인물이 20조 원이나 되는 예산을 관리하는 게 부적절하다, 이런 뜻이죠?

◀ 최창렬/용인대 교육대학원장 ▶

그렇죠.

결론은 그것인데 지금 설명을 잘해주신 것처럼 2006년에 황우석 사태, 황우석 교수의 어떻게 보면 과학 사기 사건이에요.

과학 사기 사건의 한 중심에 있던 인물이 바로 이 박기영 교수입니다.

박기영 본부장인데 단순하게 중심에 있었다는 게 아니라 다 알려졌습니다만 일단 자신이 논문에 기여하지 않았음에도 공동 저자에 들어갔고 황우석 교수로부터 자신의 전공과 무관한 돈을 2억 5000을 지원받았고 여기에 대해서 어떠한 처벌도 받지 않았고 거기에 대한 사과도 없었어요.

그리고 황우석 사태에 대해서 노무현 전 대통령에게도 보고하지 않았고 이런 인물이 지금 20조 원이라는 돈이 막대하기도 막대하지만 기본적으로 일단 도덕성이 있어서 그게 과학기술이 됐건 다른 분야가 됐건 최소한의 도덕성을 담보하지 못했다고 보여져요.

그리고 지금 뭐 설명처럼 과학계에서 반대를 하고 있잖아요, 지금.

그렇다면 과학계에서 반대하는 인물이 어떻게 20조 원을 배분을 할 것이고 어떻게 리더십을 발휘할 수 있겠느냐는 거예요.

이 과학기술 본부장이라는 얘기는 단순히 과학기술에 관련된 전공 지식뿐만이 아니라 상당한 수준의 어쨌든 도덕성을 가지고 배분할 수 있는 자리여야 되는 건데 이 과학기술자 스스로들이 반대하고 있는데 그리고 아까 보셨다시피 그 지금 반대하는 용어의 수위가 굉장히 높잖아요.

적폐대상이라는 거 아니겠습니까?

적폐대상인 사람을 앉히는 게, 또 하나 이런 분들의 반대가 아니라 하더라도 제가 개인적으로 봐도 말이죠.

또 어떤 능력이라는 도회적인 잣대도 중요합니다만 최소한의 도덕성을 담보하지 않으면 어떤 사람도 어떤 분야가 됐던 어떤 일도 일어날 수가 없다, 그러나 더더군다나 그쪽의 영역의 전문가들이 반대하고 있고 게다가 지금 정의당도 반대하고 있어요.

이런 상황 속에서 이 사람을 집착할 필요가 있을까, 이 부분 사실 문재인 대통령이 굉장히 부담을 가질 수 있기 때문에 박기영 교수가 오늘 사과 기자회견 때 보니까 구국의 심정으로 일해보겠다고 했어요.

그런데 구국의 심정이라고 하면 사퇴하는 게 맞죠.

그래야 대통령에게 부담을 지우지 않는 것이기 때문에 저는 지금이라도 여론에 귀를 기울일 필요가 있다, 청와대도 좌고우면할 필요가 없다, 너무 집착하게 되면 지금 여소야대에서 개혁하기 위해서 지금 의석도 부족한데 자꾸 이런 것이 되풀이되면요, 국민의 지지가 떨어집니다.

그러면 무슨 동력으로 어떻게 개혁할 수 있겠어요?

그래서 정치적인 것과 결부시켜 봐도 이 부분은 적절한 인사가 아니라고 생각합니다.

◀ 앵커 ▶

양지열 변호사님, 지금 최 교수님께서 지적하셨습니다만 대통령 입장에 서보면 이제 조각을 끝내고 본격적으로 국정 운영을 해보려고 하는 그런 시기인데 다시 한번 박기영 본부장문제가 지금 발목을 잡고 있는 그런 모양새입니다.

오늘 기사도 났습니다만 지금 얘기를 하셨듯이 정의당이 반대하면 결국 모두 낙마했다, 이런 기사가 있었는데 이번에 정의당까지 박 본부장을 반대하고 있지 않습니까?

이렇게 여론이 안 좋은데, 대통령이 어떤 선택을 하게 될 것으로 보시나요?

◀ 양지열/변호사 ▶

말씀하신 것처럼 정의당이 반대한다는 것에 대해서 다른 야권도 반대를 했었을 때도 불구하고 정의당이 함께 찬성을 해줬을 때도 지금 1여 4야 구도에서 사실 힘을 많이 받는 그런 상황이거든요.

의석수가 여섯 석밖에 안 된다고 하지만 그럼에도 불구하고 정의당이 반대하면 안경환 당시 내정자라든가 조대엽 고용노동부 장관 내정자가 다 낙마를 하면서 이른바 저승사자가 들고 다니는 노트, 데스노트다.

정의당이 반대하면, 그런 얘기가 나올 정도인데, 그 의미가 굉장히 심각하겠죠.

오죽하면 정의당도 반대하고 나섰을까.

또 생각보다 어떻게 보면 고위공직자이지 않습니까?

차관급의 대우를 받는 분이고 또 문재인 대통령께서도 강조를 해왔고 당시 모든 후보가 강조를 했던 4차 산업혁명이 지금 국가적인 과제입니다.

화두로 떠올라 있는 상황인데 굳이 이 분야의 전문가도 아닌 분인데 더군다나 어떤 개인적인 비리라든가 도덕성의 흠결이 아니라 공적인 업무와 관련해서 문제가 있었던 분으로 지적이 된 것이기 때문에 이 부분에 있어서 만큼은 문재인 대통령도 대통령 본인이 직접 하시는 형태가 됐건 아니면 이제 자발적인 사퇴를 촉구하는 것이든 결단을 내리는 편이 낫지 않을까라고 저도 조심스럽게 생각합니다.

◀ 앵커 ▶

그냥 안고 가기에는 부담이 클 것이다.

◀ 양지열/변호사 ▶

왜냐하면 다른 어떤 후보자에게 거론됐던 그런 흠결들하고는 질적으로 좀 많이 달라 보입니다.

그렇기 때문에 이제 과학계에서부터 그렇게까지 반대를 하는 거죠.

◀ 앵커 ▶

그렇군요. 

이번엔 국민의당 전당대회 속보 알아보겠습니다.

오늘부터 후보등록이 시작됐는데요. 

당권 경쟁에 나선 안철수 전 대표와 정동영 의원이 오늘 오전 당대표 경선 후보 등록을 마쳤습니다.

두 후보의 출사표부터 들어보시죠.

◀ 리포트 ▶

[안철수/국민의당 당대표 경선 후보]
""지금 당이 위기상황입니다. 그래서 이번 전당대회는 혁신 전당대회가 돼야 합니다. 누가 당의 지지율을 올릴 수 있는지, 누가 새로운 인재영입을 할 수 있을 것인지, 또한 누가 내년 지방선거에서 우리당의 승리를 이끌 수 있을 것인지 판단해 주실 것이라고 믿습니다.""

[정동영/국민의당 당대표 경선 후보]
""(국민의당은) 18개월 중에 12개월을 비상대책위원회를 하고 있습니다. 이게 정상입니까, 비정상입니까. 그리고 개인 사당화의 그늘을 벗어나지 못했습니다. 결과는 신뢰의 붕괴입니다. 이제 어떻게 국민의당을 살려낼 것인가. 어중간한 중간 야당에서 국민의당은 선명한 개혁 야당으로 탈바꿈해야한다고 생각합니다.""  

◀ 앵커 ▶

역시 국민의당 당대표에 도전하는 천정배 의원은 후보 등록도 내일로 미룬 채 오늘 텃밭인 광주를 찾았습니다.

천 의원은 기자회견의 대부분을 안철수 전 대표의 출마를 비판하는데 할애하면서 ""안 후보의 본심에는 호남이 없다"" 이렇게 강조했습니다.

최 교수님, 안철수 전 대표가 당대표가 되면 호남을 벗어날 것이다, 이게 이른바 탈호남설인데 안 전 대표가 탈호남설을 지금 정면으로 반박하면서 분열을 원하는 사람들이 이렇게 반박을 했는데 왜 탈호남선이 나왔는지 안 전 대표가 이렇게까지 강하게 반발하는지 말씀해 주시죠.

◀ 최창렬/용인대 교육대학원장 ▶

국민의당이 지난해 총선 때 호남의 의석 28석 중에서 23석을 석권을 했어요.

그리고 지난해 총선 때 호남의 지지를 바탕으로 지금 국민의당이 있는 겁니다.

그런 상황 속에서 지금 안철수 전 대표는 호남, 국민의당과 마찬가지로 호남에서 지지율이 거의 참담한 수준입니다.

그러니까 지난해 총선과 지금의 상황은 완전히 다른 상황이에요.

호남에서 일단 사실 국민의당에 대한 지지를 철회한 상황이고 그러다 보니까 지금 국민의당이 뭔가 새로운 정국정당으로 가야 된다, 너무 지나치게 호남에 갇혀 있는 게 아니냐, 이런 비판도 분명히 있는 거거든요.

일정 부분 일리가 있는 지적이기도 하고요 그렇다면 저는 호남에 대해서 안 전 대표가 탈 호남설이 나온 것에 대해서 이것이 분열이고 책동이다, 이렇게 오늘 얘기했더라고요.

어제인가요?

그런데 저는 그렇게 얘기하지 않고 오히려 호남의 지지를 기반으로 해서 전국 정당으로 발돋움하겠다, 이제는 우리 정당이 확장해 나가겠다고 하는 게 적절치 않았을까. 

왜냐하면 지금 안철수 전 대표가 얘기하는 게 취해 나가겠다는 거란 말이에요.

중도개혁노선, 지금 천정배 의원이나 정동영 의원은 지금 얘기를 하고 있습니다만 거기에서 약간 노선 차이가 드러나긴 합니다.

그렇다면 지나치게 탈호남에 대해서 예민하게 반응하는 거 같아요.

그러지 말고 당당하게 이른바, 대단히 좀 애매한 용어이긴 합니다만 용어에 대해서 시비를 걸 것은 아니고 중도를 지향한다면 호남에서 갇히지 않고 전국정당에서 호남으로 가겠다, 오히려 안 전 대표가 출마의 명분이 있는 것인데 지나치게 호남을 의식해서 탈호남이라고 나온 말 자체를 분열책동이라고 말하는 것은 저는 이 선거전략으로도 바람직하지 않은 것 같아요.

어찌 됐든 안 전 대표의 출마가 국민의당 전당대회를 굉장히 관심 끌게 하는 건 분명해요.

그래서 그야말로 전기 충격을 맞는 것 같은데, 안 전 대표의 말마따나, 중요한 건 어쨌든 안 전 대표의 출마가 전당대회 분열로 가면 안 됩니다.

지금 얼마 안 됐는데, 오늘내일 후보등록이잖아요.

그런데 지금 국민은 지켜봐야지 알겠습니다만 과연 국민의당의 이 혁신 전당대회가 무엇을 혁신하는 것인지 어떠한 것을 기준으로 내세우는 거고 이런 게 별로 아직 얘기가 없잖아요.

이렇게 되면 국민의당 전당 대회가 별로 의미가 없어요.

그래서 지금이라도 안 전 대표도 마찬가지고 천정배, 정동영 의원도 마찬가지고 상대방 의원을 비난하는 것은 그만하고 이제 안철수 전 대표의 출마는 오늘 후보 등록을 했으니까 안 후보가 된 거잖아요.

뭔가 아직 호남에 대해서 탈호남이다, 그렇지 않다는 논쟁도 별로 국민이 바라지 않으니까 새로운 모습으로 전당대회를 치러야 하지 않겠나, 이런 생각을 합니다.

◀ 앵커 ▶

변호사님, 지금 국민의당 대표를 뽑는 이번 경선 대회, 모양새를 보면 안철수 대 비안철수 계, 그리고 호남 대 비호남의 지금 대립으로 굳어지는 그런 모양새인데 비 안철수계자 호남계인 정동영, 천정배 의원이 지금 출사표를 던졌거든요.

그렇게 되면 두 사람이 단일 후보를 할 것인지 단일후보화가 이루어질 것인지, 후보 단일화가 최대의 변수가 될 것으로 보이나요?

◀ 양지열/변호사 ▶

그런데 이제 정동영, 천정배 두 후보, 아직 후보 등록은 안 했죠.

10일, 11일에 하실 것으로 보고 안철수 지금 후보만 먼저 등록을 했고요.

그 두 분의 어떤 지지율이라도 어느 정도라도 각각 확실한 세력이 있었다고 한다면 안철수 전 대표가 지금 당장 출마를 하지 않았을 수도 있을 것 같아요.

그러니까 두 분도 어떻게 보면 국민의당 내에서 명확한 지지는 못 얻어내고 있는 거 같아요.

안철수 전 대표가 국민의당 내지는 국민이 바라봤을 때 다시 한번 당권을 잡을 만한 인물로서 적당한가, 이 문제하고 또 정동영, 천정배 두 분 중의 한 분이 당권을 잡는 게 맞느냐, 이게 또 완전히 다른 문제가 되는 거예요.

이게 바로 국민의당을 지지하는 분들의 아마 고민일 겁니다.

이쪽도 마땅치 않고 저쪽도 마땅치않은 분도 계실 거고 아니면 오늘 안철수 전 후보 같은 경우는 한참 상영 중인 영화 택시 운전사의 실존 인물인 독일 기자의 5·18 묘지까지 참배를 했더라고요.

여전히 호남을 바라보고 계시거든요, 안철수 대표 같은 경우에는. 

그래서 안철수 대표에게 다시 기회를 드려야 되는 것이냐 아니면 지금 말씀하신 것처럼 그래도 한 번 실패를 했었기 때문에 호남의 기반을 두고 있는 정동영, 천정배 의원 쪽으로 가야 되는 것이냐, 고민은 깊어지는 가운데 다만 말씀하신 어떤 단일화 같은 경우는 논의는 충분히 이루어질 것인데 자칫 잘못해서 이렇게 갈팡질팡을 하는 상황에서 두 분이 단일화를 한다고 나와서 인위적으로 세력을 만든다고 하면 또 반대로 안철수 지지자들이 결집하는 효과도 거둘 수 있을 것 같거든요.

그래서 아마 끝까지 기왕에 국민의당에서 이번에 투표를 결선투표제를 치르기로 했기 때문에 굳이 단일화까지 해가면서 그런 무리수를 두지는 않을 것 같다, 다만 중간에 컨베이션 효과를 거두더라도 논의는 끊임없이 이루어질 것 같다고 보여집니다.

◀ 앵커 ▶

교수님, 그래서 안철수 전 대표가 당대표가 되면 비 안철수계, 또 호남의원들이 집단으로 이탈할 거다, 이런 전망이 나오고 있는데 국민의당에서 집단 이탈, 집단 탈당 같은 말들이 지금 나오고 있는 이유, 그리고 실현 가능성은 어떻게 보십니까?

◀ 최창렬/용인대 교육대학원장 ▶

글쎄요, 함부로 예단하기는 어려울 것 같아요.

그러나 누가 당선되더라도 누가 당권을 잡더라도 국민의당이 원심력은 굉장히 커질 것 같습니다, 기본적으로.

그런데 그 원심력이 증대하는 것이 지금 말씀처럼 호남 의원들의 집단탈당이랑은 다른 것 같아요.

이게 진짜 집단 탈당이라는 것은 정당의 이합집산으로 이루어진 것이고 정당의 이합 집단, 이른바 거품 정당은 선거를 앞둘 때 이루어지는 거잖아요.

내년에 지방선거가 있어요.

그래서 지금 호남 출신들이 동의하는 이유는 호남에서 지지율이 워낙 참담하니까 정치인들의 속성상 당연히 내년 지방선거를 의식해서 호남 쪽으로 이탈할 수 있는, 호남의 지지를 바탕으로 해서 민주당으로 갈 수 있는 이런 원심력은 분명히 있는 거죠.

또 반대로 안철수 지지하는 이른바 친안 의원들, 현재 구도는 친안, 그리고 비호남의 한편, 굳이 편을 가른다면 비안철수, 그리고 호남, 또 한쪽으로 사실상 거의 분열돼 있는 상황이고 그래서 원심력이 증대할 수 있다고 보는 건데 이쪽에 친안의원들은 또 이쪽에 바른정당과 연대를 분명히 의식을 할 겁니다, 아마.

왜냐하면 성향이 어떤 면에서 보면 사실 비슷해요, 중도를 지향하는 면에서.

그래서 국민의당 내부에서는 이 호남지역을 중심으로 하는 의원들은 좀 개혁 지향으로 본다면 굳이 이제 도시 쪽으로 편을 가른다는 말이죠.

친안 의원들은 이쪽에 개혁적인 쪽보다는 중도 쪽으로 이렇게 기울어진다면 이게 바른정당과 연대, 통합, 또는 공조로 가고, 친안의원들은. 

호남 출신 의원들은 민주당과 어느 정도 보조를 맞추게 된다면 이게 이른바 얘기하는 안철수발 정계개편으로 가는 거거든요.

그러나 지금 이제 호남 의원들을 과연 민주당이 흔쾌히 받아들일 것이냐 왜냐하면 지금 호남 의원들이 전국 지지율도 높고, 이런 상황에서 괜히 비판에 직면할 수 있기 때문에 여러 가지의 변수가 있어서 전당 대회 이후에 과연 집단 탈당으로 이어질 것인가, 지금 단정하기 굉장히 어렵다.

그러나 그럴 전반적으로 분열될 가능성은 대단히 높다가 보여지기도 합니다.

◀ 앵커 ▶

다른 얘기를 좀 해보겠습니다.

뉴스 앞부분에서 전해드렸지만 북한이 이번엔 일본 영공을 통과하는 탄도미사일 4발을 발사해 괌 주변을 포위사격하겠다고 위협했습니다.

조선중앙방송이 북한 전략군 사령관의 발표 내용을 보도했는데요.

직접 들어보겠습니다. 

[조선중앙방송]
""우리 조선 인민군 전략군은 괌 도(島)의 주요 군사기지들을 제압 견제하고 미국에 엄중한 경고 신호를 보내기 위하여, 중장거리전략탄도로켓 화성-12형 4발의 동시 발사로 진행하는 괌도 포위사격 방안을 심중히 검토하고 있습니다. 조선인민군전략군은 8월 중순까지 괌도 포위사격 방안을 최종 완성하여 공화국 핵 무력의 총사령관 동지께 보고 드리고 발사 대기 태세에서 명령을 기다릴 것이다.""

◀ 앵커 ▶

변호사님, 북한의 발표를 보면 지금 8월 중순에 IRBM 중장거리탄도미사일 4발을 동시에 발사해서 괌 기지를 포위 사격하겠다는 건데 삼천몇 킬로미터를 날아가서 1000여 초를 날아갈 것이다, 굉장히 지금 구체적으로 지금 예고를 하고 있는데 어떻게 보시나요?

실제로 미사일을 쏠 의향이 있는 건가요?

◀ 양지열/변호사 ▶

김정은이라는 인물을 이성적으로 예측을 한다는 것 자체가 어려운 일이긴 합니다만 사실 정말로 그렇게 한다면 의미를 한번 생각해볼까요?

좀 전에 리포트에서 잠깐 나왔지만 그렇게 되면 일본의 영공을 넘어갑니다.

그리고 사실상 괌 주변 30에서 40km 바깥이면 미국령을 사실상 침공을 하는 겁니다.

이거는 가뜩이나 지금 ICBM의 개발만으로 이미 미국 내에서도 레드라인, 그러니까 이미 넘어야 될 선을 넘었다, 말았다, 이런 말들이 많이 있고 미국에서는 위협이 가해졌을 때 방위권 차원에서 발동하는 선제공격, 선제 전쟁을 넘어서서 예방적 전쟁까지 얘기가 나오고 있는 상황이거든요.

그런데 일본 영공을 직접적으로 하늘을 날아가는 데다가 괌은 미국인만 10만 명이 거주하고 있고 전 세계 각국의 사람들이 모여서 살고 있는 관광지역입니다.

이것은 정말 국제사회 전체를 상대로서 선전포고를 하는 거나 마찬가지인 효과가 있는 것이기 때문에 저는 이것만큼은 뭐 일종의 으름장 내지는 그냥 한미 군사훈련, 을지프리덤가디언을 앞두고 있는 상황에서 김정은이 또 한 번 부려보는 게 아닌가, 그렇지 않고는 이성적으로 도저히 받아들일 수가 없는 정도의 발표라고 봅니다.

◀ 앵커 ▶

교수님, 우리 정부와 군, 오늘 앞부분에서, 뉴스 앞부분에서 또 국가안전보장회의를 소집했다는 말씀드렸고, 또 북한이 도발을 하면 단호하게 응징하겠다, 이렇게 밝혔는데 지금 앞서 저희가 설명 드린 것처럼 미사일이 괌까지 실제로 날아가기 위해서는 일본 영공도 지금 통과해야 되는 그런 상황인데 이런 상황에서 우리 정부가 할 수 있는 어떤 대응방안, 또 응징, 어떤 것들이 있는 걸까요?

◀ 최창렬/용인대 교육대학원장 ▶

이제 북한이 괌 주변에 포위 사격을 하겠다고 얘기를 하고 있고 구체적으로 괌을 중심으로 30 내지 40km의 해역에 사격을 하겠다는 거잖아요.

설령 그것이 더 나가서 공해상이라 하더라도 사실 법적으로 공해상에 쏘면 뭐라고 할 명분이 없죠, 미국이.

그런데 사실 지금 아까 우리 양 변호사가 잘 설명한 것처럼 만일에 괌 주변에 쏘면요, 미국 본토에 쐈다고 할 수밖에 없어요.

이건 다른 겁니다.

그냥 단순히 미사일 실험한 거랑 다른 거니까 괌을 지목해서 정조준한 거나 마찬가지예요, 괌을 직접 사격하지 않았다 하더라도. 

그렇기 때문에 저는 앞서 말씀드린 것처럼 기본적으로 북한이 사격하기는 어려울 것이다, 과연 우리 정부가 과연 어떻게 할 것이냐의 문제잖아요.

우리가 군사적으로 남한을 공격하지 않는데 우리가 군사적으로 대응할 길은 없는 거죠.

지금 8월에 UFG 훈련이 있는 거니까.

그때 우발적인 충돌 같은 게 대단히 걱정스럽기는 해요.

왜냐하면 김정은도 그렇고 이 미국의 트럼프 대통령도 지금 화염과 뭐 분노, 이런 얘기를 하고 있고, 굉장히 수위가 높아요, 지금.

미국에서도 걱정을 할 정도의 이런 수위이기 때문에 지나치게 양쪽, 이른바 영어로 블로핑이라고 하죠.

허풍을 떠는 것, 허풍이 거기에 그치면 되는데 허풍이 진짜 서로 막 어떤 예측할 수 없는 두 인물이 말이죠.

미국과 북한 지도자가 이렇게 계속 간다면 예측하지 못하는 상황으로 간다면 굉장히 문제라는 말이죠.

그런데 문제는 미국의 트럼프가 수위를 높여가는 게 북한과 거의 1:1 대응구도가 되고 말았어요.

세계 최강의 지도자가 사실상 거의 비이성적인 광기 어린 집단의 지도자가 지금 맞장 뜨는 이런 쪽으로 가는 건 전략적으로 바람직하지 못하다는 말이죠.

결국 우리 정부가 할 수 있는 것은 절대 한반도에서 전쟁이 일어나면 안 된다, 그건 분명한 겁니다, 그건.

어떠한 상황에서도 한반도에서 전쟁이 나는 건 북미 대립이 어찌 됐든 간에 우리는 절대 용납해서는 안 되는 거예요.

몇 명, 한두 명이 죽어도 안 되는 거기 때문에 우리 정부는 그런 걸 단호하게 미국에 얘기를 해야 돼요.

만약에 북미 간에 자신들의 어떤 이해관계에 따라 전쟁이 벌어지면 남한에서 전쟁이 벌어지는 입장이고 그렇다고 우리 한미 동맹을 끊을 수 있다는 입장을 얘기해야 돼요.

우리의 생명과 우리의 안전이 가장 중요한 거 아니겠어요, 문재인 정부도 그렇고 우리도 마찬가지고 대한민국 국민이.

그런데 지금 미국과 북한은 그런 게 아니라 자신들의 이해관계만 생각하는 측면이 없지 않아 있다는 거예요.

이러한 상황 속에서 물론 전쟁이 일어나지 않을 것이고 사격하지 않으리라고 봅니다만 북한이, 적어도 우리 정부가 그런 입장만은 단호하게 얘기할 필요가 있다, 미국이나 북한에 대해서.

절대 용납할 수 없다는 것을, 저는 이렇게 생각합니다.

◀ 앵커 ▶

오늘은 두 분 말씀 여기까지 듣도록 하겠습니다.

함께해 주셔서 감사합니다.

[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]

Copyright(c) Since 1996, & All rights reserved."	2017-08-10	0	0.94
5.47197E+17	[한겨레 사설] 박기영 임명 철회, 청와대가 결단해야	한겨레	"[한겨레] ‘황우석 사건’에 연루된 박기영 과학기술혁신본부장이 빗발치는 퇴진 요구에도 사퇴하지 않겠다는 뜻을 밝혔다. 박 본부장은 “많은 우려가 있다는 것을 안다”면서도 “열정적으로 일해 국민에게 보답하고 싶다”고 말했다. 본인 스스로 물러날 뜻이 없다는 점이 분명해진 것이다. 

그는 “청와대에서 과학기술을 총괄한 사람으로서 전적으로 책임을 통감한다”며 ‘황우석 사건’에 대해 11년 만에 처음으로 사과했다. 2006년 청와대 과학기술보좌관에서 사퇴할 때도 버티고 버티다 여론이 들끓자 그제야 마지못해 물러났다. 이후 아무런 사과나 반성의 뜻을 밝힌 적이 없다. 뒤늦게나마 사과한 것은 다행이지만 말로만 끝낼 일이 아니다. 책임을 통감한다면서 다시 과학기술정책을 총괄하겠다고 나서는 것은 앞뒤가 맞지 않는다. 

황우석 사건은 단순히 연구윤리 위반 정도가 아니라 전 세계에 오명을 떨친 희대의 ‘과학 사기극’이었다. 그것이 가능하도록 막대한 연구비를 지원하고 제도적으로 뒷받침해준 핵심 인물이 박기영씨였다. 본인 자신도 “입이 열 개라도 할 말이 없다”고 말했다. 그렇다면, 설사 주변에서 천거하더라도 고사하는 게 한때 대통령을 보좌했던 사람의 온당한 처신이라고 할 것이다. 그런데도 ‘구국의 심정’이란 표현까지 써가며 자리를 고집하고 있으니 무책임하기 짝이 없는 태도다.

과학기술 관련 단체에선 박기영 본부장의 퇴진을 요구하는 성명이 줄을 잇고 있다. 과학기술혁신본부장은 각 부처의 연구개발을 총괄해 연간 22조원의 예산을 다루는 직책인데, 과학기술 분야의 신뢰와 지지를 얻는 것은 기대난망인 상황이다. 박기영씨가 직책을 유지하면 과학기술의 혁신은커녕 오히려 퇴행으로 이어질 가능성이 크다. 

정치권에서도 야당은 물론, 여당까지 부글부글 끓는 분위기다. 청와대도 이런 여론을 모를 리 없을 텐데 민심과 동떨어진 인사를 왜 이렇게 밀어붙이는지 그 이유를 알 수 없다. 청와대 시스템 어딘가에 고장이 나 있는 것 아니냐는 생각도 든다. 물론, 대통령의 인사권은 존중받아야 하지만 이미 그런 차원을 넘어서버렸다. 이번 인사에 끝내 제동이 걸리지 않을 경우 인사권자인 문재인 대통령에게도 ‘오기 인사’, ‘불통 인사’란 딱지가 붙지 말란 법이 없다.



▶ 한겨레 절친이 되어 주세요! 

[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-10	0	0.912
5.47306E+17	박기영 황우석 사태 사과...사퇴는 거부	YTN	"■ 신지호 / 연세대 객원교수, 허성무 / 경남대 초빙교수, 손수호 / 변호사

[앵커] 
황우석 사태 책임론으로 사퇴 요구를 받고 있는 박기영 과학기술혁신본부장이 11년 만에 사과했습니다. 그러나 사퇴하지 않겠다는 뜻을 분명히 밝히면서 거취를 둘러싼 논란은 더 거세지고 있습니다. 전문가 세 분을 모셨습니다. 신지호 연세대 객원교수, 허성무 경남대 초빙교수 그리고 손수호 변호사 나오셨습니다. 세 분 어서 오세요.

[인터뷰] 
안녕하세요?

[앵커] 
11년 만의 사과. 그러나 사퇴는 거부했습니다. 주제어 보시죠. 박기영 본부장의 등장으로 저희가 11년 전 화면까지 찾아서 보여드렸습니다. 신지호 교수님, 그 당시 화면을 보니까 그때 당시의 일이 떠오르는데. 그때는 실망을 넘어 충격이었잖아요.

[인터뷰] 
충격과 그다음에 분노. 그러니까 대국민 사기극이었다, 이런 얘기가 나왔고. 이게 한국만의 문제는 아니었잖아요. 국제적인 사건, 사이언스지에 등재된 논문이 쉽게 얘기해 가지고 조작된 그러니까 논문사기행위였다, 이렇게 드러난 것 아닙니까?

그런데 오늘 청와대의 발표를 보니까요. 지금 이 사태를 너무 안이하게 보고 있는 것 같아요. 그러니까 그 당시 박기영 오늘 본부장이 청와대 과학기술보좌관을 했다, 그 책임이 있다고 그러는데 단순히 그 당시에 청와대 담당 보좌관으로 있었다는 문제가 아니라 그 조작으로 드러난 논문의 공저자였어요. 공저자였고 더군다나 더 심각한 것은 서울대에서 조사를 해 봤더니 논문 작성에 아무런 것도 기여한 바가 없는데 어떻게 공저자로 올라갔느냐. 그러니까 사기 논문에 플러스 무임승차까지 하려고 그런 거예요.

그러니까 이게 지금 저분이 하려는 자리가 올해 예산이 무려 20조 원이랍니다. 20조 원의 연구개발 예산을 분배를 해야 되는 그런 핵심 요직인데 이런 분이 과연 어떻게 이런 자리에 앉을 수 있을까. 아주 상식적인 문제제기가 사회 각처에서 이뤄지고 있는 것 같습니다.

[앵커] 
박기영 본부장이 오늘 입장을 발표하겠다고 해서 많은 분들이 자진사퇴가 아니겠느냐라는 예상을 했는데 오히려 혼신의 힘을 다하겠다, 이렇게 발표를 했어요.

[인터뷰] 
네, 그렇습니다. 일부는 사퇴할 것이라고 예상했습니다마는 또 다른 측에서는 한번 기회를 얻기 위해서 기회를 달라는 부탁을 할 것이다라고 했는데 오늘 결국은 정면돌파를 시도하는 것 같습니다. 그리고 아마 이게 개인의 어떤 판단이라기보다는 임명권자의 의도가 어느 정도 반영된 것이 아닌가 그렇게 생각이 되고요.

또 한번 짐작을 해 보자면 이미 낙마를 했던 안경환 후보자나 조대엽 후보자도 있습니다. 그 당시에도 청와대에서는 일단 청문회까지는 가서 이야기를 들어볼 필요는 있지 않겠느냐라는 입장을 계속 보여왔거든요, 물론 그 전에 낙마했습니다마는. 이번에 박기영 본부장 같은 경우에도 청문회 대상은 아니잖아요.

그렇기 때문에 임명 과정을, 인선 과정을 설명을 하고 또 본인의 해명도 하면서 여론의 추이를 살펴보겠다는 그런 자리를 오늘 가졌던 것 같습니다.

[앵커] 
박기영 본부장이 오늘 기자들 앞에서 어떤 입장을 밝혔는지 다시 한 번 들어보시죠. 

[박기영 / 과학기술혁신본부장 : 저는 현장의 과학자로서 참여정부에 들어와서 과학기술 중심사의 구축이라는 기치 아래 과학 기술 혁신 체계를 기획하고, 당시 과학기술부를 부총리 부처로 격상시키고 미시경제 체제라는 혁신 생태계를 만들면서 과학기술계와 산업계에서도 많은 호응을 얻고 나름대로 과학기술 정책 측면에서는 성과를 거두는 데 기여했다고 생각합니다. 이렇게 정착돼 가던 과학기술 혁신체계가 무너지면서 지난 9년간 기술경쟁력도 많이 떨어졌고 현장의 연구자들도 많이 실망하고 있습니다. 과학기술 혁신 체계를 기획하고 정착시키려고 노력했던 역할을 했던 사람으로서 지난 9년이 더욱 아쉽습니다. 황우석 사건 당시에는 입이 10개라도 할 말이 없었기에 아무 말 하지 않고 매 맞는 것으로 사과를 대신했습니다. 그 이후에도 제대로 사과하고 용서를 구하고 싶었으나 기회를 만들지 못해서 지난 11년간 너무 답답했었고요, 마음의 짐으로 남고 있었습니다. 황우석 박사 사건은 국민에게 실망과 충격을 안겨줬고, 과학기술인들에게도 큰 좌절을 느끼게 한 사건이었기 때문에 전적으로 책임을 통감하면서 이 자리를 빌려서 사죄의 말씀을 드립니다. 죄송합니다.] 

[앵커] 
오늘 박기영 본부장이 눈물을 보이기도 했는데 11년이 걸려서 나온 사과는 어떻게 받아들여야 되는 겁니까? 

[인터뷰] 
글쎄요. 11년 만에 하는 사과가 좀 당황스럽습니다. 사과인지 아닌지 잘 알 수도 없고요. 또 만약에 저 자리를 가지 않았다면 저런 사과를 할 기회가 없었겠죠. 또 자진해서 나서지도 않았을 거고 저거는 어쨌든 저 자리가 굉장히 중요한 자리인데요. 장관은 아니라 하더라도 차관급으로서 20조의 예산을 배분하는 자리에 있지 않습니까? 정치에 대해서 흔히 우리가 가치를 권위있게 배분하는 것이 정치라 하죠. 그런데 권위 있게 배분하는 게 중요하거든요.

그런데 저분이 20조를 배분하는 것에 대해서 과연 과학계나 국민들이 얼마나 권위가 있을 것이라고 생각할 것인가,  이런 문제가 있을 수 있습니다.

그리고 지금 사과는 했지만 사퇴는 없는 것 아닙니까? 그러면 일종의 형용모순이 되는 거죠. 뭔가 잘못한 게 있으니까 사과는 하기는 하지만 그러나 그 일로 해서 내가 이 자리를 물러나지는 않겠다. 그렇게 되면 국민들이 그 일에 대해서 얼마나 동의를 하겠습니까? 그래서 오늘의 사과가 한편으로 사과를 한다니까 그나마 다행이기는 하지만 그럼에도 불구하고 그 사과에 대한 진정성 부분에 있어서 국민들이 어떻게 받아들일까 하는 그런 의구심이 있습니다.

[앵커] 
사과도 있었지만 조금 전에 들으신 것처럼 이 말을 처음 시작할 때 본인은 참여정부에서 세운 공으로 시작을 했고요. 그리고 지난 9년간 우리나라 과학기술이 현저하게 떨어졌다, 이렇게 비판까지 했습니다.

[인터뷰] 
그런데 이게 이해할 수가 없어요. 그다음에 오늘 청와대 박수현 대변인도 참여정부 시절에 우리나라 과학기술 분야 국가 경쟁령이 최고 수준이었다. 그런데 무슨 데이터를 가지고 이런 얘기를 했는지 모르겠지만 설령 이렇게 주장할 수 있는 데이터가 있을지라도 굉장히 의미없는 비교입니다.

정권 간의 국제경쟁력 평가에서 조금 순위가 한두 개 올라갔다, 이게 의미가 없는 게요. 우리나라 20조 원이라고 그랬잖아요. 우리 국방 예산이 얼마냐면 40조 원이에요. 그러니까 이 20조 원이라는 돈이 얼마나 큰 돈입니까? 그다음에 GDP 대비 연구개발 비용 예산 비중을 따지면 대한민국이 4%를 넘어서 미국, 독일, 일본보다 높아요. 그런데 우리가 노벨과학상 한 명도 배출 못했잖아요. 일본은 20명이나 배출했는데 그러니까 결국 여기서 뭐냐하면 우리나라 예산이 저거 가지고 지금 과학기술 수준이 낮은 게 아니에요. 그러니까 그런 어떤 근본적인 접근을 해야 되는데 의미 없는 비교를 하면서 자기합리화를 시키려고 하는 것은 더 눈살을 찌푸리게 만드는 대목이 아닌가 보여집니다.

[앵커] 
청와대가 오늘 직접 나서서 입장을 정리해서 발표를 했는데 그럼에도 불구하고 박기영은 적임자다, 이런 입장을 밝혔습니다. 들어보시죠. 

[박수현 / 청와대 대변인 : 박기영 과학혁신본부장은 황우석 교수 사건 당시 과기보좌관이었기 때문에 그 사건에 대한 무거운 책임이 있습니다. 모두 아시는 바와 같이 우리나라의 IT 분야와 과학기술 분야의 국가 경쟁력은 참여정부 시절 가장 높았습니다. 그 점에서 박기영 과학기술보좌관은 공도 있었습니다. 그의 과와 함께 공도 평가받아야 한다고 생각합니다. 박기영 본부장은 참여정부 때 과기부총리제와 과기혁신본부 신설 구상을 주도한 주역 중 한 명입니다. 그래서 그의 과가 적지 않지만 과기혁신본부의 적임이라고 판단했습니다. (과학기술계만 입장을 바꿔서 용인을 하면 국민 여론과 상관없이 임명 철회 없이가겠다는 것인가요?)그런 것이 아니고요. 지금 적어도 과학기술계가 이 과학기술혁신본부가 왜 설치되는지, 그 자리가 어떤 것인지를 가장 잘 알고 있는 전문가 집단이기 때문에 우선 과학기술계를 말씀드린 것이고요. 당연히 과학기술계로 대표되는 국민의 여론을 참고하겠다는 뜻입니다.] 

[앵커] 
박수현 대변인이 상당히 조심스럽게 입장을 밝히는 걸 들어볼 수가 있는데 그래도 공과 과가 있다. 함께 봐 달라. 적임자는 분명하다, 이런 입장인 것 같아요.

[인터뷰] 
모든 일의 공과 과를 다 봐야죠. 그건 맞습니다. 그런데 지금 이 자리가 어떤 자리이냐부터 봐야 됩니다. 지금 말씀 많이 해 주셨는데 돈이 관련돼 있습니다. 그러니까 막대한 돈이 관련돼 있습니다. 그런데 과거의 과학기술혁신본부와 과학기술부총리제의 신설 구상을 주도했다. 이거를 공으로 지금 내세웠거든요.

그런데 이것만으로 9년이 지난 지금 다시 한 번 이 본부장 자리에 오르는 게 정당하다, 다른 문제가 있어도 이것만 있으면 된다, 과연 이 부분이 국민들에게 설득력이 있겠느냐. 이 부분은 약간 좀 의문이고요. 

또 하나가 박기영 본부장에 대해서 비판을 할 수밖에 없는 부분이 하나 있습니다. 황우석 논문조작 사태 당시에 닷새를 통해서 반성을 했는데요. 당시에 나도 몰랐다, 줄기세포가 존재하지 않는다는 사실을 몰랐다라고 이야기를 했습니다. 그런데 그러면서 무려 200억 원 이상이 지원되도록 했고요. 또 정부가 규제를 완화해서 황우석 교수팀의 연구가 제대로 진행될 수 있도록 앞장서서 나섰습니다. 

이건 곧 지금 과학기술본부장으로서 해야 되는 일을 과연 잘 할 수 있겠느냐, 이번에는 속지 않는다는 보장 있겠느냐라고 하는 단순한 의문을 가질 수 있는 거거든요. 이런 측면에서 일반 여론도 좋지 않은 것 같고요. 더군다나 과학계뿐 아니라 서울대 교수들도 반대 여론이 굉장히 많다고 하거든요. 이런 점까지 잘 고려됐으면 좋겠습니다.

[앵커] 
그런데 임명권자 입장에서 생각도 해 보면 참여정부 때도 그렇게 중요한 역할을 했던 사람이고 황우석 사태로 낙인이 찍혔는데 이번에 논란이 될 것을 예상하면서도 이렇게 중용을 한다는 건 또 그만한 능력이 있다고 봐야 되는 건가요? 어떻게 이해를 해야 되나요?

[인터뷰] 
어쨌든 대통령하고 청와대에서 같이 일을 하시는 것 아닙니까? 황우석 사태의 핵심이든 아니면 부차적인 사람이든지 간에 그에 관련있다고 하더라도 나머지 여러 가지 일들을 잘했을 거라고 보고 또 그런 믿음이 있기 때문에 임명을 하려고 했던 것 아니겠습니까? 임명을 이미 했죠. 그렇게 했는데 아마 세월이 지나면서 그 부분을 조금 간과하거나 또는 가볍게 생각하지 않았나 하는 그런 생각이 좀 듭니다. 방금 우리 손 변호사 말씀하셨지만 본인의 말씀에 그것을 구체적으로 검증하는 위치에는 있지 않았다, 이런 얘기를 하신 것 아닙니까?

그러면 과기보좌관을 하면서 모든 현장 하나하나에 대한 구체적 성과를 다 검증하는 것은 아니죠. 큰 테두리의 일을 하시는 건데 이 일 역시 마찬가지죠. 그런 면에서 본다면 그런 실수를 이제는 반복하지 않을 것이라는 어떤 객관적 증거가 지금 없는 거예요.

더군다나 지금 역할이 더 커졌죠. 더 과학의 중요성이 제기되었고 본인 말처럼 지난 9년간에 과학이 뒷걸음질쳐서 이제 더 중요시 해야 된다면 좀 더 적격자를 찾아내는 또 적격차가 무엇인지 모르겠지만 어쨌든 국민적으로 또 과학계 내에서 이렇게 다시 말썽의 소지가 없는 분들을 선택을 했으면 좋았겠다 하는 그런 느낌이 있습니다.

우리가 흔히 인사는 만사라고 하지 않습니까? 이 만사라고 하는 게 잘못되면 망사가 되는 수가 있는데요. 아마 박기영 전 보좌관, 지금 본부장입니다마는 아마 그런 능력도 있고 또 공도 있을 겁니다. 그럼에도 불구하고 또 과도 있고 그 과에 대한 비판이 지금 굉장히 큰 것 아닙니까? 그런 면에서 본다면 한 번 더 깊은 판단이 있어야 될 것으로 여겨집니다. 

[앵커] 
신지호 교수님, 누구나 공과 과가 있는데 예를 들어서 과도 크지만 공도 크면 그 사람은 어떻게 봐야 되는 겁니까? 

[인터뷰] 
그러니까 공이 몇이고 과가 몇이다 공7 과3 이런 표현도 많이 나오고 하는데 이거는요, 정확히 얘기해서 청와대 보좌관으로 근무하던 그 시점에서 공저자로 올라간 거예요. 아까도 말씀드렸듯이 서울대에서 조사해 보니까 그 논문 작성에, 조작 논문이지만 그것조차도 아무런 기여를 안 했어요. 그러면 청와대 보좌관 현직 시절에 어떻게... 물론 학자 출신이라지만 어떻게 거기 올리느냐 그거고요.

그다음에 이분이 청와대에 입성하기 전에 두 번에 걸쳐서 황우석 박사로부터 자기 전공과 무관한 2억 5000만 원의 연구 프로젝트를 수주를 받습니다. 그것도 정부 예산이에요. 제대로 납기도 못 맞춰서 문제가 됐는데 그러다 보니까 이게 어떻게 보면 그 공저자로 올라간 게 황우석 교수하고의 밀어주고 서로 끌어주고 서로 당겨주고 하는 이런 대가성 거래가 아니었느냐, 이런 의심까지 있었는데. 그런데 그 당시 황우석 조작 논문에 같이 논문을 올린 서울대, 한양대 교수들은 학교 에서 중징계를 당했는데 이분은 징계조차 안 당하고 아무런 형사처벌도 당하지 않았어요.

그러니까 무려 20조 원이나 주무르는 그런 곳에 이분을 앉힌다는 것은 고양이한테 생선을 맡기는 격이 아닌가, 그래서 이런 비판이 나온 거죠. 

[앵커] 
어쨌든 청와대에서는 공과 과를 좀 함께 봐 달라, 이런 입장을 밝혔고 그리고 앞으로 과학계 그리고 국민여론을 살펴보겠다, 이렇게 설명을 했는데요. 과학계 입장은 좀 단호한 것 같습니다. 들어보시죠. 

[우희종 / 서울대 수의학과 교수 : 연구윤리를 위반한 과학자를 정치권에 연결하고 그것을 조율한 주요한 인물이 어떻게 보면 황우석 사태가 그렇게까지 커진 데 한 핵심 역할이었거든요. 더욱이 2005년도에 그 당시에 청와대 정보과학기술보좌관 시절에 본인이 황 교수 팀의 연구를 심화 발전시키기 위해서 직접 265억 원의 지원 계획을 받게 했던 장본인입니다. 청와대가 박기영 씨와 같은 분을 바탕으로 과학기술을 혁신한다는 건 완전히 사상누각이죠. 당시 청와대 노무현 정부 때 인물들이 그 당시의 실태로부터 전혀 교훈을 얻지 못한 것 같아요. 그렇기 때문에 여전히 박기영 씨가 굉장히 유능하다, 이렇게 생각하는 게 아닐까 생각하는 거죠.] 

[앵커] 
지금 과학계 목소리도 들어보셨고. 서울대에서는 사퇴 촉구 서명운동까지 지금 이어지고 있는 상황이라고 하는데요. 이렇게 비판 여론이 높아지면 청와대 의중이 흔들릴 가능성도 있을까요?

[인터뷰] 
그럴 가능성이 있지 않을까 생각되고요. 특히나 오늘도 청와대에서 이야기할 때 이미 임명을 했지만 여론 동향을 살펴보겠다는 취지의 그런 언급이 나왔습니다. 그래서 아마 고민이 깊을 것 같은데요. 물론 앞으로 , 이미 임명됐기 때문에 일을 정말 잘할 수도 있습니다. 적임자일 수도 있겠죠. 그런데 문제는 설령 그렇다고 하더라도 과연 과학계가 지금 박기영 본부장이 내린 결정을 아주 100% 신뢰하고 믿고 따를 수 있겠느냐, 이 부분은 좀 걱정이 많이 됩니다.

그렇다면 과학계에서 이 본부장이 어떤 결정을 내리고 정부에서 R&D 예산을 어떻게 분배하고 어떻게 심의하고 어떻게 집행하는지 여기에 대해서 누군가는 불만을 가질 수밖에 없고요. 그렇다면 과학계 내에 분란이 생기고 그렇다면 결국 우리나라의 돈은 돈대로 쓰고 성과는 성과대로 안 나올 수가 있거든요. 그런 점이 굉장히 우려됩니다.

[앵커] 
박기영 본부장이 오늘 기자회견을 통해서 이전에 잘못한 점은 있지만 앞으로 혼신의 힘을 다해서 과학기술혁신을 위해 애쓰겠다, 이렇게 얘기를 했는데 그 순수성에 대해서 의구심을 갖는 시각도 있는 것 같습니다. SNS 내용을 함께 보실까요. 과거에 박기영 본부장이 SNS에 직접 올린 글입니다.

저는 민주통합당 비례대표 신청했다가 탈락을 했어요. 새누리당의 박정희 향수가 묻어나는 성장지향 과학정책이 아니라 노무현 대통령의 과학사랑에서 출발하는 진정으로 과학 자체에 대한 사랑이 담긴 정책을 만들어서 승부에 참여하고 싶었다, 이런 글을 직접 지난 2012년에 올렸습니다. 그러니까 정치권을 일종의 기웃거렸다고 표현을 할까요? 정치에 참여하려고 했던 그런 부분이 좀 순수성을 의심하게 만든다, 이런 시각도 지금 분명히 있는 것 같습니다.

[인터뷰] 
그런 시각을 가질 수는 있는데요. 저는 저건 탓할 것은 아니라고 봅니다. 왜냐하면 정치가 아까도 말씀드렸지만 가치를 권위 있게 배분하는 것 아닙니까? 정치가 모든 걸 결정해내는 핵심 요체에 있습니다. 결국은 청와대에 계셨기 때문에 정치의 중요성을 알았던 것이죠. 그렇기 때문에 정치권에 와서 어떤 정치적 영향력을 행사하면서 자기의 과학에 대한 자기의 열정을 실현해 보려고 했던 것이기 때문에 그 자체를 저는 비난할 수는 없다고 봅니다.

오히려 과학하는 분들이 오히려 정치에 더 많이 참여해서 정치가 과학을 이해할 수 있도록 하고 정치와 과학이 제대로 교류될 수 있도록 해 준다면 그것 또한 바람직하다고 저는 봅니다.

문제는 본인이 신뢰를 잃었다는 것이죠. 신뢰를 잃고 나면 다음에 아무리 일을 잘하더라도 그 일에 대한 평가가 신뢰를 받기가 매우 어렵고 또 그다음에 아무리 공정하게 집행을 한다 하더라도 또 다른 불만이 나올 수가 있기 때문에 그래서 이 인사가 망사가 될 가능성이 있다는 말씀을 드립니다. 

[인터뷰] 
그러니까 과학자들이 보다 많이 정치권에 참여해서 그 국가의 과학기술정책을 올바르게 갖고 가는 것은 중요하다고 보는데 어디까지나 순수한 과학기술적 관점에서 정치에 참여하더라도 해야 되는데 지나치게 정치화가 돼버리면 곤란하다고 보이거든요.

그런데 저는 이제 이분이 이번에 8월 몇 일날 본부장으로 임명됐잖아요. 5월에 책을 4차혁명 어쩌고 저쩌고 책을 한 권 냈던데 추천사를 문재인 대통령하고 안희정 충남지사하고 두 분이 추천사 를 써줬더라고요. 그런데 과학기술의 중요성을 강조하는 것은 좋지만 이렇게 쭉 보면 어떤 순수한 연구자로서의 그런 길보다는 사실 폴리페서라고 하는 그런 쪽의 길을 걸어왔는데 이렇게 조작하는 것은 도를 지나친 게 아닌가 하는 생각도 듭니다.

[앵커] 
손수호 변호사님, 이번에 정의당에 데스노트가 있다, 이런 얘기까지 나오고 있는데. 정의당까지 지금 반대하고 있지 않습니까?

[인터뷰] 
그렇습니다. 그렇기 때문에 더욱더 상황이 심각한 것 같습니다. 특히나 정의당 같은 경우에는 다른 야당들과 달리 굉장히 선별적으로 반대를 했습니다. 그래서 모든 임명에 대해서 반대한 것이 아니고요. 정말 소수의 문제가 정말 심각하다고 생각한 그런 후보자에 대해서만 반대를 했고 실제로 또 안경화 후보자나 조대엽 후보자가 낙마하기도 했거든요.

[앵커] 
정의당이 찍으면 살아남지 못한다, 이른바 데스노트 이런 것인데. 지금까지는 다 낙마하지 않았습니까? 이번에 박기영 본부장이 초미의 관심사예요.

[인터뷰] 
그렇습니다. 지금까지의 추세가 이어진다고 하면 다시 낙마할 가능성이 있어 보이는데 사실 정의당 같은 경우에는 송영무 후보자에 대해서 여론이 썩 좋지 않을 때도, 또 야당도 대부분 반대할 때도 괜찮다라는 입장을 견지했고 결국 임명까지 됐거든요. 이런 걸 볼 때 이번 박기영 본부장에 대해서 정의당이 반대한다는 것은 굉장히 중요한 의미가 있지 않나 생각합니다.

[앵커] 
정의당이 사실 몇 석 안 되는데 상당히 큰 힘을 발휘하고 있는 것 같습니다. 정의당까지 반대하면 4:1이 되는 거잖아요. 

[인터뷰] 
그렇습니다. 다른 당은 반대를 할 때 좀 정략적인 반대가 있을 수 있죠. 그래서 반대를 위한 반대가 있다, 이렇게 우리가 볼 수도 있는데. 정의당은 굉장히 애정을 가지고 하는 반대거든요, 비판이고. 그렇기 때문에 정의당이 반대하는 것은 굉장히 아플 수밖에 없습니다. 어쨌든 문재인 정부가 잘되기를 바라고 가능하면 좀 도와주려고 하는 마음에서 하는 비판이기 때문에 이 비판에는 진실성이 있고 애정이 있기 때문에 이 비판은 수용하지 않을 수 없는 비판이다, 저는 그렇게 봅니다.

[앵커] 
신지호 교수님, 제2의 탁현민이다 이렇게도 불리는데 민주당에서는 이런 얘기도 했습니다. 청문회도 안 하는 자리까지 그렇게 야당에서 반대하고 그럴 필요가 있느냐, 너무 흔들기 아니냐, 이렇게도 비판을 하는데요.

[인터뷰] 
그런데 저는 제2의 탁현민이 아니라고 생각합니다. 

[앵커] 
왜요?

[인터뷰] 
그러니까 탁현민 행정관의 경우에는 그렇게 비난여론이 높음에도 불구하고 나가게 못 하는 그런 사연이 있더라고요. 그러니까 행사기획 능력에 있어서는 대체 불가능하다, 탁현민의 재주를 지금 그 누가 대체할 수 있는 그런 인재가 없기 때문에 탁현민이 굉장히 문제가 많은 줄 알지만 데리고 쓸 수밖에 없다, 이런 사연이 있다라는 거예요.

그런데 박기영 본부장의 경우에는 이게 상식적인 판단으로 하면 정말 망사가 될 수 있는 이런 건데 다 알면서도 이렇게 임명을 강행하고 이렇게 반발 여론이 높은데도 오늘 또 강행을 하고 이런 것을 보면 이건 또 무슨 사연이 있는 건지. 그러니까 탁현민의 경우에는 대체 불가능한 행사 기획력이라고 하는 그 말 못 할 사연이 있었는데 도대체 무슨 사연이 있기에 박기영 인사에 대해서 이토록 고집을 하는지. 그게 오히려 더 의문으로 남는 것 같아요. 

[인터뷰] 
아무리 차관급이고 인사청문회 대상이 아니라고 하더라도 야당이 정부의 인사에 대해서 비판하고 검증하는 것 자체는 야당의 임무인 것 같아요. 그걸 하지 않으면 야당으로서의 존재 가치가 없는 거겠죠. 

그런데 다만 중요한 것은 그러한 인사에 대한 검증과 반대가 너무나 정략적이다, 너무나 근거 없다, 이건 발목 잡기에 불과하다라고 여론이 판단하면 그에 대한 역풍은 또 야당에게 바로 가거든요. 그 정도의 판단 능력은 우리 국민들이 충분히 갖추고 있기 때문에 여당의 인사가 잘못된 것인지, 아닌지, 야당이 발목 잡는 것인지 아닌지는 충분히 여론이 판단할 수 있을 것이라고 봅니다.

[앵커] 
일단 청와대가 여론의 추이를 지켜보겠다고 오늘 얘기를 했는데 앞으로 어떤 결정을 할지 지켜보도록 하겠습니다. 

[저작권자(c) YTN(Yes! Top News) 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-10	-1	0.871
5.47204E+17	박기영 본부장 11년 만의 사과…"사퇴는 안 해"	코메디닷컴	"박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장이 황우석 사태와 관련해 반성하고 사죄한다고 밝혔다. 하지만 과학기술혁신본부장 사퇴 요구는 거부했다.

박기영 본부장은 10일 서울 강남구 한국과학기술회관에서 열린 과학기술계 정책 간담회에 참석해 모두발언을 통해 황우석 사태와 관련한 입장을 밝혔다. 박 본부장은 ""청와대에서 과학기술을 총괄한 사람으로서 전적으로 책임을 통감하면서 이 자리를 빌려 사죄의 말씀을 드린다""고 말했다.

또 박 본부장은 ""당시 황우석 박사의 사이언스 논문에 공저자로 들어가게 된 것은 제가 신중하지 못했기 때문""이라며 ""좀 더 신중했어야 한다는 후회와 함께 그러지 못했던 점을 깊이 반성하고 있다""고 발언했다.

이런 발언에도 불구하고 논란은 더욱 가중될 것으로 보인다.

박 본부장은 발언을 통해 ""황우석 사건 당시에는 입이 열 개라도 할 말이 없었기에 아무 말 하지 않고 매 맞는 것으로 사과를 대신했다""면서 ""그동안 여러 번 사과의 글도 썼었지만 어느 곳에도 밝히지 못했다""며 지금까지 한 번도 사과한 적이 없음을 스스로 밝혔다.

또 그는 ""황우석 박사 사건은 국민에게 실망과 충격을 안겨주었고, 과학기술인들에게도 큰 좌절을 느끼게 한 사건""이라는 스스로의 평가에도 불구하고 사이언스 논문의 연구 윤리 책임자로서 ""신중하지 못했다""라는 사과를 하는데 그쳤다.

이어진 질의응답에서도 박기영 본부장은 무책임한 자세로 일관했다.

박 본부장은 2005년 청와대 과학기술보좌관 재직 당시 직접 쓴 글을 통해 노무현 대통령의 지시로 최고 과학자 연구지원 사업이 제안됐다고 밝혔던 사실에 대해서도 자신은 지시했을 뿐 직접적으로 관여하지 않았다고 답변했다. ""구체적으로 하는 것은 저의 역할은 아니었다""는 것이다.

또 연구 부정을 저지른 사람이 20조 원에 달하는 정부 연구 개발(RD) 예산을 집행하면서 연구비 부정을 저지르는 사람을 처벌할 수 있겠냐는 지적에 대해서는 ""황우석 박사도 논문의 문제가 생겨서 연구 과제에서 배제됐다""면서도 자신의 잘못에 대해서는 답변하지 않았다.

마지막으로 박 본부장은 공식적인 사과 자리를 마련할 생각이 없느냐는 기자들의 지적에도 서둘러 질의응답을 마무리하고 자리를 이동했다. 정부에서 이번 논란과 관련해 어떤 소통의 여지도 없음을 보여주는 부분이었다.

한편, 이날 간담회에 참석한 과학기술계 인사도 박 본부장을 옹호하는 발언을 이어가며 문재인 정부의 과학기술정책 방향에 대한 우려를 더욱 크게 했다.

도강호 기자  (gangdogi@kormedi.com)


저작권ⓒ  건강을 위한 정직한 지식 코메디닷컴() / 무단전재-재배포 금지"	2017-08-10	0	0.868
5.47069E+17	박기영 거취 입장 표명할까…오늘 간담회 참석	매일신문	"[이혜진 기자 hattcha@msnet.co.kr]  박기영 과학기술혁신본부장이 10일 자신의 거취에 대한 입장을 표명할 것이라는 전망이 나오고 있다. 박기영 본부장은 임명 후 황우석 논문조작 사태에 연루됐다는 이유로 자질 논란에 휘말렸다. 
이날 과학기술정보통신부에 따르면 박기영 본부장은 오후 2시쯤 서울 강남구 역삼동 과학기술회관에서 열리는 간담회에 참석한다.
박기영 본부장은 이날 자신의 본부장직 임명을 둘러싼 논란에 대해 해명하고 황우석 사태와 연루된 자신의 과거 행적에 대해 사과할 것으로 보인다. 또 과학기술계 원로와 기관장 등이 모인 이 자리에서 자신의 과학기술 정책에 대한 소견을 밝힐 예정이다.
이날 오전 CBS노컷뉴스는 박기영 교수가 ""(과학기술본부장직에서)현재로서는 물러날 생각이 없다""고 밝혔다고 보도했다. 박기영 교수는 또“평생을 과학기술 발전에 종사해온 사람으로서 나의 작은 능력과 큰 열정을 대한민국 과학기술 발전에 쏟고 싶다”며 “나의 과거 행적을 둘러싼 논란의 심각성을 잘 알고 있지만 본부장직을 철회할 생각이 없다”고 말한 것으로 알려졌다.
문재인 대통령은 지난 7일 박기영 교수를 과학기술정보통신부 산하 과학기술혁신본부장에 임명했다. 박기영 교수는 노무현 정부 당시 청와대 정보과학기술보좌관을 지냈다. 

ⓒ매일신문 - www.imaeil.com"	2017-08-10	0	0.824
5.47169E+17	사퇴 거부 박기영 과기혁신본부장 논란 확산···관련 발언들은	뉴시스	"과학계·시민단체·정치권 ""임명 철회하라"" 비판 
""수첩인사보다 더한 안면 인사"" 목소리도 

【서울=뉴시스】이연춘 기자 = 각계에서 이른바 황우석 사태에 연루됐던 박기영 과학기술혁신본부장(차관급) 인선을 둘러싼 논란이 끊이지 않고 있다. 박 본부장은 그럼에도 불구하고 10일 ""이제는 마지막이라고 생각하고 열정적으로 일해 국민에게 보답하고 싶다""며 사퇴를 거부했다.  

박 본부장은 이날서울 강남구 역삼동 한국과학기술회관에서 열린 간담회에서 ""본부장 임명과 관련해 많은 우려가 있다는 것을 알고 있다""며 ""걱정을 끼쳐드려 무척 송구하고 죄송하다""고 말했다. 그러면서 ""황우석 사건 당시에는 입이 열 개라도 할 말이 없어 아무 말을 하지 않았다""고 설명했다. 

유영민 과학기술정보통신부 장관도 이날 박 본부장에 대해 ""너그러이 생각해주실 부분도 있을 것""이라는 입장을 밝혔다. 

유 장관은 이날 오전 경기 일산 킨텍스에서 열린 제21회 대한민국과학창의축전에서 기자들과 만나 ""박 본부장이 오늘 앞으로의 계획을 밝히고 지난 일들에 대해 필요하면 사과도 한다고 들었다""며 ""본인도 가볍지만은 않은 일이라고 알고 있다""고 전했다.

앞서 문재인 대통령은 지난 7일 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장으로 박기영 순청대학교 생물학과 교수를 임명했다. 

박 본부장이 황우석 사태와 관련됐던 것으로 드러나면서 인사논란 파장은 전방위로 확산됐다. 

그는 8일 임명 후 첫 출근 자리에서 기자들과 만나 자신의 인사논란에 대해 ""나중에 설명드리겠다""며 말을 아꼈다. 

이날 건강과대안, 녹색연합, 보건의료단체연합, 시민과학센터, 참여연대, 한국생명윤리학회 등 9개 단체는 공동 성명서를 통해 박 본부장 임명 철회를 요구하는 성명을 발표했다. 

이들 단체는 ""박기영 본부장이 황우석 박사에게 256억원의 연구비를 지원했고, 복제 실험이 법률에 위반되지 않도록 규제를 완화하는 역할을 했다""면서 ""황우석 박사를 위해 금전적 제도적 지원을 아끼지 않았다""고 설명했다. 

이어 ""이번 인사는 정부의 과학기술정책에 대한 신뢰를 송두리째 무너뜨리는 것이다""며 ""역사에 남을만한 과학 사기 사건에 책임이 있는 인물을 과학기술정책의 핵심 자리에 임명한 것은 촛불민심이 요구한 적폐세력 청산에 배치되는 것""이라고 말했다. 

그러자 같은날 청와대는 박 본부장 임명을 둘러싼 논란에 당혹스러운 분위기를 보였다. 공식입장 요구에 노코멘트로 일관하던 청와대는 인사 과정에서 논란을 예상했지만 경험을 더 중요하게 판단해 임명을 하게 됐다는 입장을 보였다.

청와대 관계자는 ""박 본부장의 인사 과정에서 논란(예상된다는 점을)을 인지하고 있었다""며 ""그 자리가 연구개발 컨트롤 타워로 경험이 중요한데 과거 보좌관 경험이 중요하게 감안됐다고 이해해 달라""고 말했다.

인사논란은 다음날인 9일에도 과학기술자마저 ""박기영 본부장은 적합하지 않다. 그에게서 어떤 혁신의 상징도 볼 수 없기 때문""이라고 입장을 밝히며 확산됐다.  

변화를 꿈꾸는 과학기술인 네트워크(ESC) 회원 170명과 과학기술자 60명은 긴급 성명서를 통해 ""박기영 교수는 황우석 사태의 최정점에 그 비리를 책임져야 할 인물임에도 불구하고, 그 어떤 성찰도 보여주지 않았다""며 ""10년이 넘는 기간 동안 어떤 반성과 성찰의 시간을 보냈는지, 과학기술계를 위해서는 어떤 희생을 했는지 분명하지 않다. 과거로부터 배우지 못하는 자는 미래를 만들 수 없다""고 주장했다. 

이어 ""우리는 황우석 사태라는 낙인을 찍어 한 과학자의 복귀를 막으려는 것이 아니다""며 ""우리는 과학기술혁신본부장으로 박기영 교수가 적합하지 않으며, 그 이유는 그에게서 어떤 혁신의 상징도 볼 수 없기 때문이라고 주장한다""고 했다. 

야당도 집중포화를 쏟아내고 있다.  

바른정당은 ""노무현 정부 때 근무했던 청와대에 근무했던 사람이나 정부에 근무했던 사람들은 무조건 기용되는 소위 노무현 하이패스, 노무현 프리패스 인사를 지적하지 않을 수가 없다""며 ""수첩 인사보다 훨씬 더하면 더했지 덜하지 않은 안면 인사""라고 지적했다. 

국민의당은 ""박기영 본부장은 노무현 정부 시절, 온 나라를 충격의 도가니로 몰아넣었던 황우석 사건의 핵심 관계자""라며 ""전대미문의 과학 사기 사건의 공범격인 인물을 과학기술혁신본부장에 앉힌 것은 고양이에게 생선을 맡기는 그런 꼴이 아닐 수 없다""고 비판했다. 

자유한국당은 ""문재인 정부는 보나코 인사, 보은·나홀로·코드 인사에 매몰되어 개혁 대상자가 개혁을 주도하는 모순을 더이상 저지르지 말라""며 ""각계각층이 반대하는 박기영 본부장에 대한 임명을 지금 당장 철회해야 할 것""이라고 강조했다. 

급기야 여당 내에서도 부정직 기류가 감지되며 경질 요구가 터져 나왔다. 여권 내부적으로는 ""너무 황당하고, 상식적으로 납득하기 어려운 인사""라거나 ""제2의 탁현민 사태로 번질까 두렵다""는 성토와 우려가 쏟아졌다. 

하지만 이같은 비판 여론 속에서도 박 본부장이 사퇴를 공식적으로 거부함으로써 향후 파장이 어떻게 진행될지 주목된다. 

lyc@newsis.com

뉴시스 SNS"	2017-08-10	0	0.712
5.47151E+17	박기영 본부장 "황우석 사태 책임 사과... 일할 기회 달라"	오마이뉴스	"[현장] 과학기술본부장 사퇴 압박 속 첫 공식 일정 진행

[오마이뉴스김시연 기자]

▲ 사과하는 박기영 과학기술혁신본부장?참여정부 시절 ‘황우석 연구논문 조작 사건’ 책임 문제로 부적절한 인사라는 비난을 받고 있는 박기영 신임 과학기술혁신본부장이 8일 오후 서울 강남구 역삼동 한국과학기술단체총연합회 소회의실에서 열린 과학기술계 원로 및 기관장과의 정책간담회’에서 고개 숙여 사과를 하고 있다.            ⓒ 권우성  
""박기영은 물러가라!""

간담회장으로 들어서는 박기영 과학기술혁신본부장을 맞은 건 사퇴를 요구하는 외침과 공공연구노조의 피켓들이었다.

황우석 사태에 연루돼 과학계 안팎에서 사퇴 압박을 받아온 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장(차관급)이 첫 공식 일정에 나섰다.

박 본부장은 10일 오후 2시 30분 서울 강남구 역삼동 한국과학기술단체총연합회(과총)에서 과학기술계 원로-기관장들과 정책간담회를 진행했다.

이 자리에서 박 본부장은 황우석 사태 관련 자신의 책임을 인정하고 공식?사과했다. 박 본부장은 ""최근 저의 과학기술혁신본부장 임명과 관련하여 많은 우려가 있는 것을 잘 알고 있고, 과학기술혁신본부 출범에 기대를 갖고 계신 여러분께 걱정을 끼쳐드린 것 같아 죄송한 마음을 갖고 있다""면서 ""황우석 사건 당시에는 입이 열 개라도 할 말이 없었기에 아무 말하지 않고 매맞는 것으로 사과를 대신했고 그 이후에도 제대로 사과하고 용서를 구하고 싶었으나 기회를 만들지 못하여 지난 11년간 너무 답답했고 마음의 짐으로 안고 있었다. 그간 여러 번 사과의 글을 썼었으나 어느 곳에도 밝히지 못했다""고 밝혔다.

박 본부장은 ""황우석 박사 사건은 모든 국민에게 실망과 충격을 안겨주었고 과학기술인들에게도 큰 좌절을 느끼게 한 사건이었기 때문에, 청와대에서 과학기술을 총괄한 사람으로서 전적으로 책임을 통감하면서 이 자리를 빌려 사죄의 말씀을 드린다""면서 자리에서 일어나 고개를 숙였다. 

박 본부장은 ""특히 황우석 박사의 사이언스지 논문에 공동저자로 들어간 것은 제가 신중하지 못했던 것이라고 생각한다""면서 ""그 때 좀 더 신중했어야 했는데 그렇지 못한 점 깊이 반성하고 있다""고 밝혔다.

박기영 본부장은 지난 2004년부터 2006년까지 참여정부 청와대 정보과학기술보좌관을 지내면서 황우석 전 서울대 교수의 배아줄기세포 논문 조작 사건에 연루돼 물러났다. 

박 본부장은 이른바 황금박쥐(황우석, 김병준, 박기영, 진대제)란 친목모임 멤버로, 265억 원에 이르는 연구비 지원과 연구 관련 규제 완화 등 황우석 전 교수의 줄기세포 연구 후원에 앞장섰다. 또 박 본부장은 결국 조작으로 드러난 2004년  논문에 기여한 것도 없이 공동연구자로 이름을 올리고, 자신도 대학교수 시절 황 전 교수에게 연구비 2억 5천만 원을 지원받은 사실도 드러났다. 

지난 7일 청와대가 순천대 생물학과 교수로 있던 박기영 본부장을 임명하자, 정치권은 물론 과학계와 시민사회는 연구 윤리에 문제가 있는 인사에게 연 20조 원에 이르는 국가 연구개발 예산 심의와 조정 권한을 가진 과학기술정책 집행 컨트롤타워를 맡길 수 없다며 강력히 반발하며 사퇴를 요구했다.

[관련기사]
황우석 사태 연루 청와대 보좌관, 문재인 정부 컴백
우희종 교수 ""박기영 임명? 국내 과학계는 X됐다""
과학인 229명 ""박기영은 악몽"" 인사 철회 요구
]
☞ 모든 시민은 기자다! []
☞ 페이지 좋아요! 공식 []"	2017-08-10	0	0.652
5.47085E+17	박기영 교수, 오늘 거취 표명…"논란 해명"	TV조선	"박기영 순천대 교수가 오늘 오후 과천 과학기술혁신본부에서 열리는 정책설명회에서 자신의 본부장직 임명을 둘러싼 논란에 대해 해명할 예정입니다. 

박 교수는 과학기술정책에 대한 소견을 밝히고, 황우석 사태와 관련된 자신의 행적에 대해 사과할 예정입니다. 

앞서 문재인 대통령은 지난 7일 박기영 교수를 과학기술정보통신부 산하 과학기술혁신본부장에 임명했지만, 박 교수가 2005년 청와대 과학기술 비서관 시절 황우석 논문조작 사태를 키운 인물로 지목되면서 논란이 불거졌습니다.
* 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)

- Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -"	2017-08-10	-1	0.65
5.47183E+17	박기영 자진 사퇴 거부에 與 침묵 vs 野 맹비난	뉴시스	"【서울=뉴시스】임종명 기자 = 최근 자질 논란에 휩싸인 박기영 과학기술혁신본부장(차관급)이 10일 과학기술계와 정치권의 반발에도 자진 사퇴를 거부하자 야3당은 맹공을 가한 반면 여당은 침묵을 유지했다.

먼저 자유한국당은 ""이 정부는 최소한의 금도도 없는 것인가""라며 ""박 본부장은 버티기를 통해 시간을 끌며 어물쩍 넘어가려 해선 안 된다""고 강력 비난했다. 

전희경 대변인은 이날 구두논평에서 ""아무리 과거 노무현 정부 시절 인사에 대한 코드·보은인사가 다급해도 차마 할 수 없는 일이 있다""며 ""박 본부장은 많은 연구실에서 땀 흘리는 연구자와 미래 인재들을 위해 최소한의 양심이라도 있다면 즉각 사퇴해야 한다""고 요구했다.

바른정당은 ""과학기술계가 바라는 혁신에 찬물을 끼얹는 어리석은 오기를 부린 것""이라고 비판했다.

전지명 대변인은 ""박 본부장은 국민의 뜻에도 반하고, 과학기술계에서 조차 인정받지 못하고 있다""며 ""과학기술계에서도 이구동성으로 박 본부장은 안 된다고 한다. 문재인 정부에 오히려 큰 부담을 안겨주게 될 것""이라고 강조했다.

국민의당 김유정 대변인은 ""탁현민도 모자라 박기영인가? 과학기술의 미래가 참으로 암울하고 분통터지는 일""이라며 ""박기영 본부장 본인이 스스로 물러날 뜻이 없다면 청와대가 마음을 고쳐먹고 교체하는 것이 정답이고 그것이 국민여론""이라고 힘주어 말했다.

김 대변인은 ""대한민국의 과학인재들은 다 어디로 숨었는가""라며 ""문재인 정권의 고위공직자 인사배제 5원칙은 무너지고 여론의 시류에 따라 이현령 비현령이 되고 말았다. 때로는 여론이 좋다고 임명하고 때로는 여론이 나빠도 안면몰수하고 임명했다. 이는 비극""이라고 꼬집었다.

정의당은 박 본부장과 정부 측에 대한 실망스러움을 감추지 못하는 모양새를 보였다.

최석 대변인은 ""박 본부장은 11년 전 사용하다 폐기된 허리띠일 뿐""이라며 ""황우석 논문 조작 사태라는 대한민국 역사와 과학사에 씻을 수 없는 오점을 야기한 장본인이 도대체 무슨 낯으로 과학 기술 발전과 혁신이라는 말을 입에 담을 수 있는지 모르겠다""고 말했다.

최 대변인은 이어 ""문제의 당사자가 버티겠다는 의지가 강하다면 답은 하나 뿐""이라며 ""문재인 대통령의 결단 뿐이다.  추운 겨울날 거리에서 촛불을 들었던 국민들의 바람을 외면하지 말아야 할 것""이라고 덧붙였다.

반면 민주당은 별다른 공식 입장을 내놓지 않고 침묵했다.

민주당 내부에서는 소관 상임위인 과학기술정보방송통신위원회를 중심으로 부적격하다는 공감대가 형성됐지만 대외적으로는 박 본부장의 소명을 들은 후 향후 방향을 정한다는 입장을 고수해왔다.

박완주 수석대변인은 이날 국회에서 열린 비공개 당정청회의 직후 기자들과 만나 ""당에서는 논평하지 말라고 했다""며 ""차관급까지 다 어쩌고저쩌고 얘기하는 것이 맞지 않다""고 선을 그었다.

김현 대변인도 이날 뉴시스와 전화통화에서 ""당 차원의 논평은 없다""고 잘라 말했다. 강훈식 민주당 원내대변인은 ""여론의 추이를 지켜볼 것""이라며 ""황우석 사건에 대해 사과했다. (여론이 사과를) 받아들일 수도 있고, 악화될 수 있다""고 설명했다. 

박 본부장은 참여정부 시절인 2002~2003년에 대통령직인수위원회 경제2분과위원회 위원, 2004년부터 대통령비서실 정보과학기술보좌관을 지내다 2006년 1월 황우석 교수의 논문조작 사건에 연루된 바 있다.

과학기술정보통신부 내에 신설된 과학기술혁신본부는 국가 연구개발(R&D) 사업에 대한 예산 심의·조정 권한을 행사하고 연구성과를 평가하는 과학기술 정책 집행 컨트롤타워다.

jmstal01@newsis.com

뉴시스 SNS"	2017-08-10	-1	0.646
5.47077E+17	박기영 본부장, 황우석 논란 입장 밝히나	아이뉴스24	"[아이뉴스24 박영례기자] 문재인 정부에 신설된 과학기술혁신본부 박기영 본부장이 최근의 황우석 사태연루 등 자격시비 논란에 대한 입장을 표명할 것으로 보인다.

박기영 본부장은 문재인 정부가 과학기술분야 컨트롤타워로 과학기술정보통신부에 차관급 조직으로 신설한 과학기술혁신본부 초대 본부장에 선임된 후 참여정부 시절 역할로 자격시비에 휘말린 상태다.

10일 과학기술정보통신부에 따르면 박기영 과기혁신본부장은 이날 오후 역삼동 과총회관에서 과학기술계 원로 및 기관장과의 정책간담회를 갖는다.

이 자리에는 박기영 본부장을 비롯한 과학기술계 원로 및 기관장, 관련협회 주요 인사 등이 참석, 신설된 과학기술혁신본부 기능강화 등 운영방안 등을 논의한다.

당초 과학기술계는 11일 과학기술한림원 주최로 과기혁신본부 등에 관한 운영 방안 등에 대한 과학계 의견을 나눌 예정이었으나 박 본부장에 대한 자격시비 논란 등이 거세지면서 이에 앞서 학계 원로 등이 나서 직접 자리를 마련한 것으로 풀이된다.

이에 따라 이날 행사에서는 박 본부장의 입장 등 거취표명이 있을 것으로 예상된다.

생물학 권위자인 박 본부장은 지난 7일 문재인 정부의 첫 과기혁신본부장에 선임됐다. 문재인 대통령과는 제16대 대통령직인수위원회 경제2분과 위원회 위원, 또 참여정부 시절 대통령비서실 정보과학기술보좌관(차관급) 등을 역임하며 인연을 맺었다. 

실제로 문재인 대통령은 박 본부장의 저서 제4차 산업혁명과 과학기술 경쟁력, 한국의 위기극복과 포용적 혁신성장을 위하여라는 저서에 직접 추천사를 써줄 정도로 남다른 신임을 보여왔다.

하지만 박 본부장이 참여정부 시절 황우석 박사의 줄기세포 연구의 정책지원을 담당하고 공동저자를 맡는 등 황우석 사태의 핵심 인물로 거론되면서 논란이 심화되는 모양새다.

이는 과기혁신본부가 지난달 26일 과기정통부 출범과 함께 신설된 과학기술 컨트롤타워로 기초·원천분야 R&D를 총괄하는 중요 역할을 맡은 때문.

차관급인 박 본부장은 유영민 과기정통부 장관과 함께 국무회의에도 참석하게 된다. 무엇보다 법 개정 등 절차가 남았지만 향후 약 20조원에 달하는 국가 R&D 사업에 대한 예비타당성 조사 등 예산심의·조정 등 막대한 권한을 갖게 된다.

이 탓에 논란의 당사자에게 미래 과학기술 연구개발 등을 총괄할 중책을 맡길 수 없다는 게 자유한국당 등 야 3당 등 정치권은 물론 과학기술계 주장이다. 그에 대한 사퇴 요구가 거센 이유다.

더욱이 현 정부 정책을 지지해온 참여연대 등 시민단체도 나서 ""박기영 전 보좌관은 정부의 과학기술정책의 신뢰를 훼손할 인물로, 적폐 청산이라는 문재인 정부의 기조에 정면 배치되는 인사""라며 임명 철회를 요구하고 있다.

이에 따라 이날 박 본부장이 과학기술계 원로를 만나 어떤 입장을 내놓을 지 주목된다. 

/박영례기자 

, 
[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-10	-1	0.576
5.47163E+17	신명호 “박기영, ‘황우석 사태’ 장본인…청문회 했다면 통과 못했을 것”	동아일보	"[동아닷컴]
과학기술인들이 중심이 된 전국공공연구노동조합 신명호 정책위원장은 신임 과학기술정보통신부 과학기술본부장으로 임명된 박기영 순천대 교수가 인사청문회 대상이었다면 통과하지 못했을 것이라고 밝혔다. 

신 위원장은 10일 cpbc 가톨릭평화방송 라디오 열린세상 오늘! 김성덕입니다에서 ""핵심은 황우석 사태다. 그 사태가 커지도록 만든 장본인이다. 게다가 대통령의 눈과 귀를 멀게 했다는 표현도 있지만 그런 역할을 했던 사람이다""라며 이같이 말했다. 

박 교수의 임명을 반대하는 이유에 대해서는 ""박 교수는 황우석 사태의 본질이 무엇인지 인식도 못 하고 계속 끊임없이 권력 주위에 있었다. 이런 사람을 앉히게 되면 사람들이 젊은 친구들이 잘못을 해도 권력 근처에만 있으면 되는 구나. 그리고 제 2의, 제3의 박기영 같은 사람들이 과학기술계에 등장한다는 것은 바람직하지 않다""고 설명했다. 

청와대가 박 교수에 대해 연구개발 컨트롤 타워로서 대통령 정보통신과학기술 보좌관 진행 경험을 중시하고 있다고 설명한데 대해서 ""문재인 정부가 과학기술 관련해 실질적인 정책이나 인사를 할 때 박 교수한테 의존을 해 오고 있었던 것 같다""고 밝혔다. 

이어 ""실제 역량에 대해서는 과학기술 정책에 대해서나 아니면 과학기술 4차산업 혁명이든 뭐든 개별적인 분야에 대해서도 그렇고 전체 부처부터 시작해서 대학, 출연 연구기관까지 포함하는 전체 과학기술 체제에 대해서도 이해도 그렇고 저희가 보기에는 영향이 부족하다고 보고 있다""고 봤다. 

또 ""참여정부 때 과학기술을 상당히 중요하게 생각했었다. 그런데 박 교수는 핵심에 있으면서도 한 게 없다""고 지적했다. 

신 위원장은 청와대가 박 교수의 임명을 철회하지 않는다면 ""국회를 통해 지속적으로 문제 제기를 해야 될 것""이라며 ""박 교수가 그만두지 않거나 조치가 취해지지 않으면 저희가 성명서를 발표하거나 생각이 같은 과학기술자들이 연대해 대응을 해야 되지 않을까 고민 중이다""라고 전했다. 

김소정 동아닷컴 기자 toystory@donga.com

/ 

ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-08-10	0	0.525
5.46577E+17	돌아온 황금박쥐와 과학계 리더십	중앙일보	"그때 사람들은 그들을‘황금박쥐’4인방이라 불렀다.‘황금박쥐’를 통하면 안 되는 일이 없다고 했다.  어느 날 그 황금박쥐 4인방 중 둘이 갑자기 추락했다. 한 명은 국제 유명 학술지에 실은 논문이 조작된 것으로 판명나면서, 또 한 명은 그 논문조작 사태의 책임을 지는 차원에서 물러났다. 노무현 정부 당시 줄기세포 연구의 최고 권위자로 떠올랐던 ‘황’우석 박사, 그리고 당시 황 박사를 국가 과학자로 만든 ‘박’기영 청와대 정보과학기술보좌관이 그 장본인이었다. 박 보좌관은 황 박사 논문의 공동저자이기도 했다. 황 박사는 그 일 이후 연구계의‘재야(在野)’로 사라졌다. 아니 사라질 수밖에 없었다. 세계 과학계는 논문을 조작한 학자에게는 제도권으로 들어올 기회를 주지 않기 때문이다. 박 교수는 모교인 순천대로 돌아갔다.  

사태는 두 사람의 추락으로 끝나지 않았다. 세계를 리드하던 줄기세포 연구는 미ㆍ일에 뒤쳐졌고, 강화된 생명윤리법에 국내 생명공학자들의 발은 꽁꽁 묶여 있다.  

국내 과학계가 다시 들끓고 있다. 청와대가 7일 오후 과학기술정보통신부의 과학기술혁신본부장에 박 교수를 발탁한 때문이다. 과학계 인사들은 진보ㆍ보수를 떠나 황우석 사태의 책임을 지고 물러난 사람이 어떻게 다시 과기계 컨트롤 타워를 맡는 자리에 나타날 수 있느냐고 비판한다. 정부 출연연 노조인 전국공공연구노동조합은 8일 ‘한국 과학기술의 부고(訃告)를 띄운다’는 제목의 성명서에서“박 교수의 임명은 한국사회 과학공동체에 대한 모욕이며, 과학기술체제 개혁의 포기를 의미한다”며 “박 교수의 혁신본부장 임명을 철회하라”고 주장했다.    

문재인 정부의 과학기술혁신본부장은 일개 부처의 그냥 본부장이 아니다. 과학기술에 대한 정책 입안뿐 아니라, 연간 20조원에 이르는 국가 연구개발(R&D) 예산을 심의ㆍ조정하고 평가까지 하는 자리다. 차관급이지만, 국무회의에 참석할 수 있는‘왕차관’이다. 명실상부하게 한국 과학기술 정책을 이끌어가야 할 막중한 위치다.  

신임 박 본부장은 기자와 통화에서 억울함을 호소했다.“과거 과대한 책임추궁을 당했다”고 했다. 그는“그때 정책방향은 옳았다. 황 박사에게 속은 게 잘못이다”라고 말했다. 물러날 당시 한마디 해명도 없었던 것은“해명이 변명으로 들릴까봐 얘기하지 않은 것”이라 했다. 사과도 없었던 것에 대해서도“그만둔 게 사과 아니냐”고 말했다. 그런 그에게 노무현 정부는 1년여 뒤 황조근정훈장을 수여했다.

과거에 잘못한 사람이 그 잘못을 교훈 삼아 더 잘할 수도 있다. 하지만, 백번 양보해도 드는 생각이 하나 있다. 문재인 정부 안팎에 인재가 그렇게 없나. 반성도 해명도 없이 사라졌다 10여 년 만에 다시 나타난 인사가 그러잖아도 성과없는 국가 R&D로 비판받고 빈사상태에 빠져있는 과학계에 어떤 리더십을 보여줄 수 있을까.  

최준호 산업부 차장  

▶SNS에서 만나는 중앙일보   

ⓒ중앙일보 and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-08-09	0	1
5.46745E+17	`과학기술기본계획` 수립, 국민 목소리 듣는다	디지털타임스	"과학기술정보통신부와 한국과학기술기획평가원(KISTEP)은 제4차 과학기술기본계획 수립 과정에서 일반 국민들과 연구자들의 참여를 확대하기 위한 온라인 과학기술정책 참여공간인 과학기술혁신플러스(www.scienceplus.kr)를 운영한다고 9일 밝혔다.

과학기술혁신플러스에는 국민들이 과학기술 정책에 바라는 점이나 연구자들이 현장에 느끼는 애로사항, 과학기술 혁신 관련 정책 아이디어 등을 제안할 수 있다. 앞으로 우수제안 공유·확산, 참여자 간 토론, 설문조사 등의 기능을 추가할 예정이다.

이를 통해 제안된 의견은 관계부처와 전문가 등의 검토를 거쳐 제4차 과학기술기본계획에 반영할 예정이다. 과학기술기본계획은 과학기술법 제7조에 따라 과학기술정책의 방향, 추진목표, 중점추진과제 등을 제시하는 과학기술분야 최상위 계획이다. 과기정통부는 제3차 과학기술기본계획이 올해 말 종료됨에 따라 문재인 정부의 앞으로 5년 간 과학기술 정책의 방향을 제시할 제4차 과학기술기본계획을 올해 말까지 수립할 계획이다.

용홍택 과기정통부 과학기술정책국장은 ""과학기술이 빠르게 발전하면서 건강, 환경, 안전 등 국민 삶의 질과 관련한 분야에 대한 역할 강화 요구가 높아지고 있다""며 ""과학기술혁신플러스를 통해 국민들이 좀 더 적극적으로 과학기술 정책 과정에 참여하도록 해 함께 제4차 과학기술기본계획을 만들어가겠다""고 말했다.

남도영기자 namdo0@dt.co.kr 

/

남도영"	2017-08-09	0	1
5.46743E+17	‘문재인 재발탁’ 박기영 과학기술혁신본부장 임명 비판 여론···과거 행적 보니	경향신문	"박기영 순천대 생물학과 교수(59)가 이번에 신설돼 차관급에 해당하는 과학기술혁신본부장으로 지난 7일 임명된 이후 박 교수에 대한 비판과 임명철회를 요구하는 목소리가 점점 높아지고 있다. 2004년 황우석 교수 줄기세포 논문 조작 사태의 공동 책임자인 박 교수가 이후에도 적절한 사과와 책임을 지지 않은 상황에서, 국가 과학기술연구 정책을 조율하는 핵심 자리를 맡는 것이 위험하다는 이유에서다.

(관련기사▶‘황우석 사태’ 정점 박기영 교수, 문재인 정부 재발탁)■2005년 ‘황금박쥐’

박 교수의 공직은 이번이 처음이 아니다. 2002년 대통령직인수위원회 경제2분과 위원으로 참여하면서 노무현 정부 당시 청와대와 인연을 맺었고, 2003년 대통령자문 정책기획위원회 미래전략분과위원장을 2004년에는 대통령비서실 정보과학기술보좌관에 임명됐다. 박 교수는 2005년 청와대 과학기술보좌관으로 재직하면서 황우석 교수, 당시 진대제 전 정보통신부 장관과 김병준 전 청와대 정책실장과 함께 ‘황금박쥐’라는 이름의 정부 내 친목모임을 만들어 황 교수의 줄기세포 연구에 국가적 차원의 후원을 주도하며 영향력을 행사했던 것으로 알려졌다.

특히 박 교수는 황우석 논문조작 사건의 핵심이자 배후로도 꼽히는 인물이다. 이후 명확하게 책임을 인정한 적도 없었다 점은 여전히 비판을 받고 있다.황우석 교수의 줄기세포 복제 연구에는 정부의 적극적인 지원이 있었는데, 박기영 당시 보좌관이 황 교수에세 256억원의 연구비를 지원하고, 복제 실험이 법률에 위반되지 않도록 규제를 완화하는 역할을 했다. 또 박 교수는 2004년 황 교수의 사이언스 논문에 공동저자로 참여한 뒤 조작 사실이 드러나며 비난을 받았는데 본인 스스로 생명윤리 문제에 자문을 해줬다고 해명했었다. 박 교수가 황우석 교수의 후원자 역할을 하면서, 동시에 연구 부정 행위에도 동참한 것으로 볼 수 있다.

그러나 당시 서울대 조사위원회는 박 교수가 2004년 논문에 “기여하지 않았다”고 발표했다. 그러나 곱씹어 보면 박 교수가 연구에 기여하지 않고도 공동 저자에 이름을 올린 셈이어서 무임승차라는 비판을 피하지 못했다. 박 교수는 2006년 결국 보좌관직을 사퇴했다.

(관련기사▶청와대 박기영 보좌관 1월에 줄기세포 오염 알아)
(관련기사▶박기영 보좌관 黃교수에게 2억5천만원 받았다)
(관련기사▶[기자메모]‘黃파문’ 박기영씨 복직 “떳떳합니까”)

■임명 철회 요구 봇물

박 교수가 과학기술혁신본부장에 임명된 뒤 정치권, 과학계, 시민단체 등이 일제히 임명철회 요구에 나서는 모습니다.

‘변화를 꿈꾸는 과학기술인 네트워크(ESC) 회원’ 168명과 과학기술자 60명은 9일 긴급 성명서를 발표했다. 이들은 성명서에서 “박기영 교수는 황우석 사태의 최정점에 그 비리를 책임져야 할 인물임에도 불구하고, 그 어떤 성찰도 보여주지 않았다”며 “10년이 넘는 기간 동안 어떤 반성과 성찰의 시간을 보냈는지, 과학기술계를 위해서는 어떤 희생을 했는지 분명하지 않다. 과거로부터 배우지 못하는 자는 미래를 만들 수 없다”고 말했다. 

이들은 이어 “우리는 황우석 사태라는 낙인을 찍어 한 과학자의 복귀를 막으려는 것이 아니다”며 “우리는 과학기술혁신본부장으로 박기영 교수가 적합하지 않으며, 그 이유는 그에게서 어떤 혁신의 상징도 볼 수 없기 때문이라고 주장한다”고 했다.
(관련기사▶황우석 사태 박기영 과학본부장, 젊은 과학자들 ""임명 반대"")

같은 날 국회에서도 임명철회 요구가 이어졌다.

바른정당 주호영 원내대표는 이날 “박 본부장은 황우석 사태에 책임이 있고, 사태 해결의 기회를 다 놓친 사람”이라며 “진보 진영에서도 잘못된 인사라고 철회를 요구하고 있다”고 말했다. 또 “노무현 정부때 청와대 근무자는 무조건 기용되는 ‘노무현 하이패스·프리패스’ 인사”라고도 말했다.

국민의당 이용호 정책위의장도 “혁신의 적임자가 아니라 청산해야 할 적폐인사”라며 “박 본부장은 노무현 정부 때 온 나라를 충격의 도가니로 몰아넣은 황우석 사건의 핵심 관계자”라고 지적했다. 이 정책위의장은 “신설된 과학기술혁신본부는 매년 20조원 규모의 연구개발(R＆D) 예산을 다루는 과학기술의 컨트롤타워”라며 “전대미문의 과학 사기 사건 공범격인 인물을 본부장에 앉히는 것은 고양이에게 생선을 맡기는 것”이라고 말했다.

(관련기사▶야 4당 “박기영은 황우석 사태 책임자…부적절한 인사” 비판)

전날 보건의료단체연합, 참여연대, 환경운동연합 등 시민사회단체들은 공동성명을 내고 “박 전 보좌관은 정부의 과학기술정책의 신뢰를 훼손할 인물이며, 적폐 청산이라는 문재인 정부의 기조에 정면으로 배치되는 인사”라고 비판했다. 이들 단체는 “연구부정행위를 저지르고, 특정 과학자를 비호하기 위해 거짓을 일삼고 반성도 하지 않은 인물이 세금으로 조성된 연구 개발 예산을 다루는 문재인 정부의 과학기술정책의 담당자가 된다면 과학계는 물론이고, 문재인 정부를 이뤄 낸 촛불 시민의 신뢰까지 잃어버리게 될 것”이라고 밝혔다.

▶ , 경향비즈 SNS  
▶ 

[?경향신문(), 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-09	0	0.999
5.46744E+17	‘문재인 재발탁’ 박기영 과학기술혁신본부장 임명 비판 여론···과거 행적 보니	경향신문	"박기영 순천대 생물학과 교수(59)가 이번에 신설돼 차관급에 해당하는 과학기술혁신본부장으로 지난 7일 임명된 이후 박 교수에 대한 비판과 임명철회를 요구하는 목소리가 점점 높아지고 있다. 2004년 황우석 교수 줄기세포 논문 조작 사태의 공동 책임자인 박 교수가 이후에도 적절한 사과와 책임을 지지 않은 상황에서, 국가 과학기술연구 정책을 조율하는 핵심 자리를 맡는 것이 위험하다는 이유에서다.

(관련기사▶‘황우석 사태’ 정점 박기영 교수, 문재인 정부 재발탁)■2005년 ‘황금박쥐’

박 교수의 공직은 이번이 처음이 아니다. 2002년 대통령직인수위원회 경제2분과 위원으로 참여하면서 노무현 정부 당시 청와대와 인연을 맺었고, 2003년 대통령자문 정책기획위원회 미래전략분과위원장을 2004년에는 대통령비서실 정보과학기술보좌관에 임명됐다. 박 교수는 2005년 청와대 과학기술보좌관으로 재직하면서 황우석 교수, 당시 진대제 전 정보통신부 장관과 김병준 전 청와대 정책실장과 함께 ‘황금박쥐’라는 이름의 정부 내 친목모임을 만들어 황 교수의 줄기세포 연구에 국가적 차원의 후원을 주도하며 영향력을 행사했던 것으로 알려졌다.

특히 박 교수는 황우석 논문조작 사건의 핵심이자 배후로도 꼽히는 인물이다. 이후 명확하게 책임을 인정한 적도 없었다 점은 여전히 비판을 받고 있다.황우석 교수의 줄기세포 복제 연구에는 정부의 적극적인 지원이 있었는데, 박기영 당시 보좌관이 황 교수에세 256억원의 연구비를 지원하고, 복제 실험이 법률에 위반되지 않도록 규제를 완화하는 역할을 했다. 또 박 교수는 2004년 황 교수의 사이언스 논문에 공동저자로 참여한 뒤 조작 사실이 드러나며 비난을 받았는데 본인 스스로 생명윤리 문제에 자문을 해줬다고 해명했었다. 박 교수가 황우석 교수의 후원자 역할을 하면서, 동시에 연구 부정 행위에도 동참한 것으로 볼 수 있다.

그러나 당시 서울대 조사위원회는 박 교수가 2004년 논문에 “기여하지 않았다”고 발표했다. 그러나 곱씹어 보면 박 교수가 연구에 기여하지 않고도 공동 저자에 이름을 올린 셈이어서 무임승차라는 비판을 피하지 못했다. 박 교수는 2006년 결국 보좌관직을 사퇴했다.

(관련기사▶청와대 박기영 보좌관 1월에 줄기세포 오염 알아)
(관련기사▶박기영 보좌관 黃교수에게 2억5천만원 받았다)
(관련기사▶[기자메모]‘黃파문’ 박기영씨 복직 “떳떳합니까”)

■임명 철회 요구 봇물

박 교수가 과학기술혁신본부장에 임명된 뒤 정치권, 과학계, 시민단체 등이 일제히 임명철회 요구에 나서는 모습니다.

‘변화를 꿈꾸는 과학기술인 네트워크(ESC) 회원’ 168명과 과학기술자 60명은 9일 긴급 성명서를 발표했다. 이들은 성명서에서 “박기영 교수는 황우석 사태의 최정점에 그 비리를 책임져야 할 인물임에도 불구하고, 그 어떤 성찰도 보여주지 않았다”며 “10년이 넘는 기간 동안 어떤 반성과 성찰의 시간을 보냈는지, 과학기술계를 위해서는 어떤 희생을 했는지 분명하지 않다. 과거로부터 배우지 못하는 자는 미래를 만들 수 없다”고 말했다. 

이들은 이어 “우리는 황우석 사태라는 낙인을 찍어 한 과학자의 복귀를 막으려는 것이 아니다”며 “우리는 과학기술혁신본부장으로 박기영 교수가 적합하지 않으며, 그 이유는 그에게서 어떤 혁신의 상징도 볼 수 없기 때문이라고 주장한다”고 했다.
(관련기사▶황우석 사태 박기영 과학본부장, 젊은 과학자들 ""임명 반대"")

같은 날 국회에서도 임명철회 요구가 이어졌다.

바른정당 주호영 원내대표는 이날 “박 본부장은 황우석 사태에 책임이 있고, 사태 해결의 기회를 다 놓친 사람”이라며 “진보 진영에서도 잘못된 인사라고 철회를 요구하고 있다”고 말했다. 또 “노무현 정부때 청와대 근무자는 무조건 기용되는 ‘노무현 하이패스·프리패스’ 인사”라고도 말했다.

국민의당 이용호 정책위의장도 “혁신의 적임자가 아니라 청산해야 할 적폐인사”라며 “박 본부장은 노무현 정부 때 온 나라를 충격의 도가니로 몰아넣은 황우석 사건의 핵심 관계자”라고 지적했다. 이 정책위의장은 “신설된 과학기술혁신본부는 매년 20조원 규모의 연구개발(R＆D) 예산을 다루는 과학기술의 컨트롤타워”라며 “전대미문의 과학 사기 사건 공범격인 인물을 본부장에 앉히는 것은 고양이에게 생선을 맡기는 것”이라고 말했다.

(관련기사▶야 4당 “박기영은 황우석 사태 책임자…부적절한 인사” 비판)

전날 보건의료단체연합, 참여연대, 환경운동연합 등 시민사회단체들은 공동성명을 내고 “박 전 보좌관은 정부의 과학기술정책의 신뢰를 훼손할 인물이며, 적폐 청산이라는 문재인 정부의 기조에 정면으로 배치되는 인사”라고 비판했다. 이들 단체는 “연구부정행위를 저지르고, 특정 과학자를 비호하기 위해 거짓을 일삼고 반성도 하지 않은 인물이 세금으로 조성된 연구 개발 예산을 다루는 문재인 정부의 과학기술정책의 담당자가 된다면 과학계는 물론이고, 문재인 정부를 이뤄 낸 촛불 시민의 신뢰까지 잃어버리게 될 것”이라고 밝혔다.

▶ , 경향비즈 SNS  
▶ 

[?경향신문(), 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-09	0	0.999
5.46784E+17	[기고] 황우석 사태 교훈 잊은 박기영 임명	한국일보	"새 정부의 과학기술 정책을 총괄하고 R&D 예산의 심의와 조정, 성과 평가를 총괄할 차관급의 과학기술혁신본부장이 새로 임명되었다. 그러나, 이 뉴스를 어떻게 받아들여야 할까. 2005~2006년 세계를 떠들썩하게 한 황우석 줄기세포 논문조작 사건의 책임자 중 한 명인 박기영 순천대 교수라니.

새 정부가 고위 공직자 인사라는 첫 걸음마도 떼지 못한 판에 발목을 잡고 싶지는 않다. 그러나 피할 수 없다. 황우석 사태를 처음 세상에 알리고도 지난 정권의 언론장악 음모에 맞서다가 직장에서 내쫓겨 새 날이 오기만을 기다려 온 언론인(MBC ‘PD수첩’의 CP였던 최승호 PD)의 영화 ‘공범자들’의 시사회에 다녀온 것이 엊그제 아니던가.

황우석 박사는 대한민국 최고 거물이었다. 환자 맞춤형 줄기세포를 만들어 앉은뱅이를 걷게 하겠다고 하니 여야를 막론한 정치인들이 그의 연구를 지원하라고 목소리를 높였고 국민들은 환호하였다. “과학에는 국경이 없지만 과학자에게는 국경이 있다”는 루이 파스퇴르의 말로 애국심을 고취시킨 황우석은 무소불위였다. 

그런 황 박사의 뒤를 받쳐준 것이 박기영 당시 대통령 과학기술보좌관이었다. 그는 노무현 대통령을 서울대 수의대 황 박사의 연구실로 안내하는 퍼포먼스를 기획했고 대대적 호응을 얻은 뒤 더욱 황 박사 지원에 열을 올렸다. 

나중에 줄기세포 논문 조작이 드러난 후 박기영 보좌관은 문제의 논문에 기여 없이 공저자로 이름을 올린 데 대한 책임을 지고 물러났다. 그러나 순천대 교수직은 유지했고 지난 총선에서 비례 대표로 민주당 의원이 될 뻔했다. 그는 자신의 잘못에 대해 충분히 대가를 치렀다고 생각하는 것 같다. 그러나 가짜 연구에 대해 2005년 한 해에만 과학기술부로부터 275억원을 지원받도록 주선한 잘못이 있음에도, 전직 과학자로서 진실을 외면하고 비과학적 감성 정치로 나라를 뒤흔든 막중한 잘못에 대해, 그는 사과하거나 책임진 적이 없다. 그래서 10년이 넘는 시간이 지났으나 여전히 과학 지원 정책을 총괄할 자격이 없는 것이다. 

2005년 11월 불거진 황우석 사태의 진실이 규명되는 과정은 험난했다. 제보를 받고 취재를 통해 줄기세포 논문이 조작되었다는 결론에 도달한 MBC ‘PD수첩’은 오히려 지지자들의 항의로 프로그램을 접어야 할 지경에 처했다. 연구의 진위에 시시비비를 가리자고 하면 무조건 매국노가 되는 파시즘적인 분위기였다. 필자는 8명의 동료 교수들과 머리를 맞대고 서울대가 논문 검증에 나서야 한다는 뜻을 모았다. 이렇게 ‘총장에게 드리는 건의문’이 탄생했고 34명의 교수들이 추가로 동참하였다. 서울대는 2005년 12월 12일 문제가 제기된 논문을 검증하는 조사위원회를 꾸리기로 하였고 두 달간의 역사적 활동 끝에 11개라던 환자 맞춤형 줄기세포가 세상에 존재하지 않음을 확인했다.

이번 박기영 혁신본부장 임명은 황우석 사태 후 10여 년 간 과학계가 어렵사리 쌓아 올린 연구진실성의 역사를 무시하는 처사다. 진리를 탐구하는 자부심으로 사는 과학자들의 자존심에 상처를 입히는 일이다. 촛불 혁명으로 다시 태어난 대한민국의 격에도 전혀 맞지 않는다. 촛불 광장에는 과학자들과 교수들도 많았다. 진리를 밝히려는 촛불 시민의 뜻을 문재인 대통령이야말로 제대로 헤아려야 할 것 아닌가.

이현숙ㆍ서울대 생명과학부 교수

▶한국일보  
▶

[ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-08-09	0	0.999
5.46826E+17	황우석 연루 박기영, 알고보니 민주당 공천 2번 신청…文대통령·李총리와 인연도	조선일보	"노무현 정부 시절 ‘황우석 사태’ 연루돼 논란을 빚고 있는 과학기술정보통신부 박기영 과학기술혁신본부장(차관급)이 민주통합당(더불어민주당의 전신) 시·도당 당직을 맡고 현재 여당에 두 차례나 비례대표 국회의원 공천을 신청하는 등 지난 2012년 전후부터 사실상 정치인에 가까운 정당 활동을 해온 것으로 나타났다. 2012년은 18대 대선과 19대 총선이 있었던 해였다.

정치권에 따르면, 박 본부장은 지난 2011년 12월 창당한 ‘시민통합당’ 전남도당위원장으로 선출됐다. 시민통합당은 당시 민주당과 시민단체 간의 ‘야권 대통합’을 위해 임시로 만들어진 정당으로, 문재인 대통령도 시민통합당 지도위원으로 활동했다.

박 본부장은 이후 출범한 민주통합당 전남도당 공동위원장으로 선출됐다. 시민과통합 몫을 배려한 것이다. 당시 함께 위원장을 맡았던 인물은 이낙연 국무총리(당시 국회의원)이다.

박 본부장은 2012년 19대 총선 때 민주통합당에 비례대표 공천을 신청하기도 했지만 탈락했다. 이와 관련, 박 본부장은 당시 페이스북을 통해 “새누리당의 박정희 향수가 묻어나는 성장 지향의 과학기술정책이 아니라 노무현 대통령의 과학사랑에서 출발하는 진정으로 과학자와 과학 자체에 대한 사랑이 담긴 정책을 만들어 내 대선에서 한판 승부에 참여하고 싶었다”라고 밝혔다.

박 본부장은 그해 말 있었던 18대 대선에서 문재인 후보의 싱크탱크 ‘담쟁이포럼’에도 참여했다.

박 본부장은 2016년 20대 총선 때도 민주당 비례대표 공천을 신청해 23번을 받았으나, 낙선(落選)했다. 박 본부장은 또 최근까지 노무현재단 전남지역위원회 공동대표로 활동하기도 했다. 전남지역위 창립대회 때는 문 대통령도 참석했다.

한편, 청와대는 이번에 박 본부장 임명 사실을 알리면서 이런 활동 내용에 대해선 제대로 공개하지 않았다. 당시 청와대는 “식물분자생물학 분야에서 손꼽히는 과학자로서 탄탄한 이론적 기반과 다양한 실무경험을 겸비하여 4차 산업혁명 대응을 위한 핵심과학기술 연구개발 지원 및 과학기술 분야의 변화와 혁신을 이끌어나갈 것으로 기대한다”고 했다.

순천대 생물학과 교수인 박 본부장은 과거 2004년부터 2년간 노무현 정부에서 청와대 정보과학기술보좌관을 역임했다. 당시 진대제 전 정보통신부 장관과 김병준 전 청와대 정책실장과 함께 차세대 핵심 기술 육성을 위한 모임인 황금박쥐(황우석·김병준·박기영·진대제)를 만들 정도로 과학기술 정책에 큰 영향력을 행사했다.

박 본부장은 2006년 1월 황우석 전 서울대 교수의 줄기세포 논문 조작을 막지 못한 책임을 지고 청와대 보좌관에서 물러난 바 있다.

그는 당시 연구에 참여하지 않고도 황 전 교수의 논문에 공동 저자로 이름을 올려 무임승차 논란에도 휩싸였다. 또 전공(식물생리학)과 관계가 적은 과제 2건을 맡으며 황 전 교수로부터 연구비 2억5000만원을 부당하게 지원받은 사실이 드러나기도 했다.

[윤형준 기자 ]
[]

- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -"	2017-08-09	0	0.999
5.46602E+17	[노트북을 열며] 돌아온 ‘황금박쥐’와 과학계 리더십	중앙일보	"그때 사람들은 그들을 ‘황금박쥐’ 4인방이라 불렀다. ‘황금박쥐’를 통하면 안 되는 일이 없다고도 했다. 어느 날 그 4인방 중 둘이 추락했다. 한 사람은 국제 유명 학술지에 실은 논문이 조작된 것으로 판명 나면서, 또 한 사람은 그 논문 조작 사태의 책임을 지는 차원에서 물러났다.

노무현 정부 당시 줄기세포 연구의 최고 권위자로 떠오른 ‘황’우석 박사, 그리고 당시 그를 국가적 과학자로 만든 ‘박’기영 청와대 정보과학기술보좌관이 그 장본인이었다. 박 보좌관은 황 박사 논문의 공동저자이기도 했다. 황 박사는 그 일 이후 연구계의 ‘재야(在野)’로 사라졌다. 박 교수는 모교 순천대로 돌아갔다. 사태는 두 사람의 추락으로 끝나지 않았다. 세계를 리드하던 줄기세포 연구는 미국·일본에 뒤처졌고, 그 사건으로 강화된 생명윤리법에 국내 생명공학자들의 발은 꽁꽁 묶여 있다.

국내 과학계가 다시 들끓고 있다. 청와대가 7일 과학기술정보통신부의 차관급 과학기술혁신본부장에 박 교수를 발탁한 때문이다. 과학계 인사 중에는 진보·보수를 떠나 황우석 사태의 책임을 지고 물러난 인물이 어떻게 과학기술계 컨트롤타워 자리에 다시 등장할 수 있느냐고 비판하는 이가 많다. 전국공공연구노동조합은 8일 ‘한국 과학기술의 부고(訃告)를 띄운다’는 제목의 성명서에서 “박 교수의 임명은 한국 사회 과학공동체에 대한 모욕이며, 과학기술체제 개혁의 포기를 의미한다”고 비판했다.

문재인 정부의 과학기술혁신본부장은 일개 부처의 그냥 본부장이 아니다. 과학기술에 대한 정책 입안뿐 아니라 연간 20조원에 이르는 국가 연구개발(R&D) 예산을 심의·조정하고 평가까지 하는 자리다. 차관급이지만 국무회의에 참석할 수 있는 ‘왕 차관’이다. 명실상부 한국 과학기술 정책을 이끌어 갈 막중한 위치다.

신임 박 본부장은 기자와의 통화에서 “과거 과도한 책임추궁을 당했다”고 억울함을 토로했다. “그때 정책방향은 옳았다. 황 박사에게 속은 게 잘못이다”고 했다. 물러날 당시 한마디 해명이나 사과가 없었던 데 대해서는 “해명이 변명으로 들릴까 봐 그랬다. 그만둔 게 사과 아니냐”고 답했다. 그런 그에게 노무현 정부는 1년여 뒤 황조근정훈장을 수여했다.

과거의 잘못을 교훈 삼아 더 잘할 수 있다. 하지만 백번 양보해도 드는 생각이 있다. 문재인 정부 안팎에 과학기술계 인재가 그리도 없나. 반성도 해명도 없이 상아탑으로 사라졌다 10여 년 만에 다시 나타난 인사가, 그러잖아도 성과 없는 국가 R&D로 비판받아 빈사 상태인 과학계에서 어떤 리더십을 보여줄 수 있을까.

최준호 산업부 차장

▶SNS에서 만나는 중앙일보   

ⓒ중앙일보 and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-08-09	0	0.998
5.46697E+17	검찰 ‘셀프개혁안’에 언론 ‘시큰둥’	미디어오늘	"[아침신문 솎아보기] 인사 통한 국방개혁 시동, 육군 독식 막 내려… 박기영 과기본부장 ‘철회’ 요구 쏟아져

[미디어오늘 금준경 기자]

국방개혁 시동, 육방부 오명 벗나 

문재인 정부가 국방개혁에 시동을 걸었다. 문 대통령은 8일 군 수뇌부 인사를 통해 육군 장성이 군 요직을 차지해왔던 관행을 깼다. 

군 창설 이래 처음으로 해군출신 국방장관이 임명된 데 이어 군 서열 1위인 합참의장에 공군 출신이 임명된 것이다. 이뿐 아니라 육군참모총장에는 육사 37기, 38기를 건너뛰고 39기를 고위직에 기용하는 기수파괴, 3사관학교 출신 대장 배출 등을 통해 군 개혁 의지를 드러냈다는 분석이 나온다. 

경향신문은 “군서열 1,2위에 해군, 공군 출신을 기용함으로써 육사, 육군 기득권의 벽을 깨겠다는 문 대통령의 뜻이 반영된 것으로 보인다”고 해석했다. 동아일보 역시 “세대교체를 통해 이른바 군대 내 적폐를 청산하고 지속가능한 국방개혁의 동력을 확보하려는 강한 의지를 담았다는 평가”라고 보도했다. 



수뇌부 육군 출신 아니면 전력 약화? 

보수신문은 이번 인사를 ‘개혁’으로 평가하면서도 ‘전력약화’를 우려하는 프레임을 내세웠다. 동아는 사설에서 “북핵 실전 배치가 임박한 상황에서 외교관, 교수 출신으로 진용을 꾸린 청와대 국가안보실에 이어 군 수뇌부까지 해, 공군 출신이 장악하면서 한번도 가본 적 없는 길을 가게 됐다”면서 “군의 맏형격이 육군 전력을 약화시키는 결과를 불러서는 안 될 것”이라고 우려했다. 

중앙일보는 “균등한 진급 기회는 바람직하지만 육군의 인재풀 일부를 제거하다시피 한 것은 문제”라며 “군의 주요 장성들이 대거 (예편을 통해) 빠져나가면서 전투력 약화로 이어지지 않을까 우려도 나온다”고 밝혔다. 

동아일보는 “육사 출신 ‘우리를 적폐로 모나’ 술렁”기사를 통해 “육사 출신은 자신들을 국방개혁의 발목을 잡는 적폐로 몰아가는 듯한 분위기에 당혹스러워하는 분위기”라며 “육사에 대한 역차별”이라는 육사출신 익명의 장교의 말을 전하며 ‘반발’을 부각했다. 

검찰 셀프개혁안에 언론 ‘시큰둥’ 

검찰 주도의 검찰개혁안도 나왔다. 문무일 검찰총장은 8일 검찰수사심의위원회 도입을 골자로 하는 개혁안을 발표했다. 수사심의위는 국민적 관심이 집중된 주요 사건에 대해 외부 인사들이 심의를 맡아 검찰권을 통제할 수 있다는 게 문 총장의 설명이다. 

문 총장은 이날 검찰 역사상 최초로 과거사를 사과하기도 했다. 그는 “권위주의 정부 시절 일부 시국사건 등에서 적법절차 준수와 인권보장의 책무를 다하지 못한 점에 대해 국민 여러분께 깊이 사과드린다”고 밝혔다. 그는 잘못 처리한 과거 사건의 대표 사례로 재심을 통해 무죄를 선고받은 인혁당 사건(1964·74년), 강기훈씨 유서대필 조작사건(91년), 전북 익산 약촌오거리 살인사건(2000년) 등을 꼽았다. 

그러나 개혁안 내용 자체의 실효성도 부족한 데다 검찰 주도 개혁안이 나온 배경과 개혁안 내용을 살펴보면 ‘진정성’이 부족하다는 게 다수 언론의 공통된 평가다. 

특히, 언론은 개혁안을 검찰개혁에 대한 외부의 강한 압력에 맞선 여론무마용 조치로 풀이했다. “외부 폭풍 막으려는 검찰의 자구책 정부입장과 큰 간극”(경향신문) “문무일 개혁안, 검찰개혁 무마용은 안 된다”(동아일보) “수사 심의위 구속력 있어야 검찰개혁 성공한다”(중앙일보) “검찰 외부전문가가 수사기소심의 도입... 실효성 미지수”(한겨레) “검찰개혁 셀프개혁만으로는 안 된다”(한국일보) 등이다. 



동아일보는 “검찰의 기소권과 영장청구권 독점을 깨뜨려야 한다는 정치권 등의 요구가 많은 상황에서 검찰권 행사 과정을 투명하게 공개하고 외부로부터 통제를 받겠다고 선수를 치고 나선 것”이라고 풀이했다. 경향신문 역시 “검찰이 적폐청산 1순위로 몰리고 있는 상황에서 난데없이 쏟아놓는 개혁방안”이라며 “여론을 반전시키려는 생각에서 나온 것이라면 큰 오산”이라고 지적했다. 

특히, 수사심의위가 힘을 발휘하기 힘들 것이라는 평가가 나온다. 경향신문은 “수사심의위위원회 구성이란 것도 현재의 수사권, 기소권을 그대로 갖고 가겠다는 얘기로밖에 들리지 않는다”며 수사권, 기소권 유지를 위한 면피용 대책이라는 점을 꼬집었다. 중앙일보는 “심의위 결정에 구속력과 강제력을 부여하는 것이 명문화돼야 한다”며 ‘권고’를 하는 기구에 그친다면 유명무실하다는 점을 지적했다. 

박기영 과기본부장 ‘철회’ 요구 쏟아져 

박기영 신임 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장 선임에 따른 후폭풍이 거세다. 

과학기술혁신본부장은 한 해 20조 원에 달하는 국가 연구개발 예산을 관장하는 자리다. 그러나 박기영 본부장은 황우석 교수 논문 조작사태의 책임자 중 하나로 연구윤리, 연구비 관리 부실 논란의 중심에 서 있어 부적절한 인사라는 비판이 나온다. 

박 본부장은 황우석 교수 논문에 기여할만한 연구를 하지 않았음에도 사이언스지 논문에 공동저자로 이름을 올려 연구비 지원에 대한 대가성이 아니냐는 의혹이 제기됐으며 교수 시절 전공과 무관한 연구과제 2건을 수행하며 황 교수로부터 2억5000만원을 받았다. 또, 논문조작 사실을 알고도 노무현 전 대통령에게 제대로 알라지 않아 사태를 키운 장본인이기도 하다. 

과학계와 시민사회단체는 일제히 박기영 본부장의 임명철회를 요구하고 있는 상태다. 그러나 청와대 관계자는 한겨레에 “과거행적이나 철학이 결정적으로 새 정부에 배치되지 않으면 결정적 하자는 아니다”라는 입장을 전했다. 

한겨레는 사설을 통해 “온 나라를 혼란에 빠뜨리고 국가적 망신을 초래한 사건의 핵심 책임자”라며 “기용을 그대로 강행한다면 정부의 과학기술 정책뿐 아니라 인사기준에 대한 신뢰에 금이 갈 가능성이 크다”며 철회를 요구했다. 

조선일보는 ‘노무현 청와대 인사 재기용’ 프레임을 부각했다. 조선은 “노무현 청와대면 누구나 중책 맡나” 제하의 사설에서 “과거 청와대에서 같이 근무한 인연 외에는 달리 (중책을 맡긴 이유를) 찾을 수 없다”면서 “10명이 넘는 청와대 비서관들이 모두 10여년 전에 노무현 청와대에서 근무했었다”고 밝혔다. 

문재인 대통령, 가습기 살균제 ‘사과’ 

문재인 대통령은 8일 가습기 살균제 피해자 및 가족을 만난 자리에서 “정부는 가습기 살균제 피해를 예방하지 못했고 피해가 발생한 후에도 적극적으로 대처하지 못했다”면서 “대통령으로서 정부를 대표해서 가슴 깊이 사과의 말씀을 드린다”고 말했다. 



한겨레와 경향신문은 사설을 통해 사과를 긍정적으로 평가하면서 제도적 후속조치가 이어져야 한다고 강조했다. 한겨레는 “피해 인정 여부를 판정받은 신고자는 1200여명에 불과하다”면서 “신고자가 병원치료와 영수증 등을 입증해야 하는 규정, 폐손상이 아니거나 인과성 입증이 어려운 3~4등급은 구제에서 배제되는 점 등이 이유로 꼽힌다”고 밝혔다. 경향신문 역시 “폐질환 이외 질병을 피해 대상에 포함하고 피해구제 범위를 3,4등급으로 넓히는 방안, 특별법을 개정하는 방법까지 적극 고려해야 한다”고 강조했다.

금준경 기자


미디어오늘을 지지·격려하는"	2017-08-09	0	0.996
5.46748E+17	스마트폰 통한 과학기술정책 참여공간 열린다	아이뉴스24	"[아이뉴스24 양태훈기자] 과학기술정보통신부(장관 유영민)와 한국과학기술기획평가원(원장 임기철)이 오는 10일부터 온라인 과학기술정책 참여공간인 과학기술혁신플러스를 운영한다.

과학기술혁신플러스는 인터넷이나 모바일을 활용해 국민들이 쉽고 재미있게 과학기술정책 수립과정에 참여할 수 있도록 만든 온라인 정책소통 플랫폼이다. 국민이 직접 과학기술혁신 정책에 대한 생각을 더할 수 있는(plus) 공간이라는 의미를 갖는다.

국민들이 과학기술정책에 바라는 점부터 연구현장의 애로사항, 과학기술혁신 관련 정책아이디어 등의 제안기능을 중심으로 오픈, 추후 우수제안 공유 및 확산, 주요 관심주제에 대한 참여자 간 소통이 가능한 토론공간, 설문조사 등의 기능이 보완될 예정이다.

과학기술혁신플러스를 통해 제안된 의견은 관계부처 및 전문가 등의 검토를 거쳐 제4차 과학기술기본계획(18~22)에 반영된다.

과학기술기본계획은 과학기술기본법 제7조에 따라 우리나라 과학기술정책의 방향, 추진목표, 중점추진과제 등을 제시하는 과학기술분야 최상위 계획이다.

과기정통부는 제3차 학기술기본계획(13~17)이 금년 말 종료됨에 따라 문재인 정부의 향후 5년 간 과학기술정책의 방향을 제시할 제4차 과학기술기본계획을 올해 말까지 수립할 계획이라고 밝힌 바 있다.

용홍택 과기정통부 과학기술정책국장은 이와 관련 ""과학기술이 빠르게 발전하면서 건강, 환경, 안전 등 국민들의 삶의 질과 관련된 분야에 대한 과학기술의 역할 강화 요구가 높아지고 있다""며, ""과학기술혁신플러스를 통해 국민들이 좀 더 적극적으로 과학기술정책과정에 참여할 수 있도록 하고, 국민들의 입장에서 국민들과 함께 제4차 과학기술기본계획을 만들어가겠다""고 전했다.

한편, 과학기술혁신플러스는 과기정통부, 한국과학기술기획평가원 등의 홈페이지를 통해서도 참여할 수 있다.

/양태훈기자 

, 
[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-09	0	0.996
5.46896E+17	“박기영 안된다”…임명 철회 여론 빗발	경향신문	"ㆍ‘황우석 후원’ 주도…정치권·시민사회·과학계 한목소리
ㆍ“과학자들의 자존심 짓밟아…촛불 신뢰도 잃을 것” 비판

박기영 과학기술혁신본부장(차관급)의 임명 철회 여론이 정치권은 물론 과학계와 시민사회로 급속히 확산되고 있다. 

박 본부장은 노무현 정부 때인 2005년 청와대 과학기술보좌관이었다. 황우석 전 서울대 교수의 줄기세포 복제 연구에는 정부의 적극적인 지원이 있었는데, 당시 박 보좌관은 황 교수에게 연구비 256억원을 지원하고 복제 실험이 법률에 위반되지 않도록 규제를 완화하는 역할을 했다.

또 황 교수를 비롯해 진대제 전 정보통신부 장관과 김병준 전 청와대 정책실장과 함께 ‘황금박쥐’라는 정부 내 친목모임을 만들어 황 교수의 후원을 주도한 것으로 알려졌다. 박 교수는 ‘황우석 논문조작 사건’의 핵심이자 배후로도 꼽힌다.

이 같은 전력 때문에 정치권뿐 아니라 과학계, 시민사회단체 등은 즉각 반발하고 나섰다.

‘변화를 꿈꾸는 과학기술인 네트워크(ESC)’ 회원 168명과 과학기술자 60명은 9일 긴급 성명서를 내고 “황우석 사태의 최정점에 있던, 비리를 책임져야 할 인물임에도 불구하고, 그 어떤 성찰도 보여주지 않았다”며 “10년이 넘는 기간 동안 어떤 반성과 성찰의 시간을 보냈는지, 과학기술계를 위해서는 어떤 희생을 했는지 분명하지 않다”고 비판했다.

보건의료단체연합, 참여연대, 환경운동연합 등 시민사회단체들은 전날 공동성명을 내고 “연구부정행위를 저지르고, 특정 과학자를 비호하기 위해 거짓을 일삼고 반성도 하지 않은 인물이 세금으로 조성된 연구·개발 예산을 다루는 문재인 정부의 과학기술정책 담당자가 된다면 과학계는 물론이고, 문재인 정부를 만들어낸 촛불시민의 신뢰까지 잃어버리게 될 것”이라고 밝혔다.

이현숙 서울대 생명과학부 교수는 자신의 페이스북에 “박기영 교수 임명건은 전체 과학계가 쌓아올린 연구 진실성 확립의 역사를 무시하고 과학자들의 자존심을 짓밟는 처사”라고 밝히는 등 많은 과학자와 연구자들이 사회관계망서비스(SNS)에 박 교수 임명을 반대하는 목소리를 내고 있다. 

보수 야당은 물론 여권에 비교적 우호적인 정의당까지 비판 대열에 가세했다. 바른정당 주호영 원내대표는 이날 “노무현 청와대 근무자는 무조건 기용되는 ‘노무현 하이패스·프리패스 인사’ ”라며 “박 본부장은 황우석 사태에 책임이 있고, 사태 해결의 기회를 다 놓친 사람”이라고 비판했다.

국민의당 이용호 의원도 “박기영은 혁신의 적임자가 아니라 청산해야 할 적폐인사”라며 “전대미문의 과학사기 사건 공범격을 본부장에 앉힌 건 고양이에게 생선을 맡긴 꼴”이라고 말했다.

정의당은 “(박 본부장 임명은) 과학기술 혁신을 진두지휘할 자리에 연구윤리와 연구비 관리에 문제가 있었던 인사를 앉히는 것”이라는 논평을 내놨다. 

이에 대해 청와대 관계자는 “과학기술보좌관으로 일해본 경험을 중시했다. 인사 과정에서 박 본부장에 대해 이야기하는 부분은 인지하고 있었다”면서 “나머지 부분에 대해선 그 어떤 것도 얘기할 수 없다”고 말했다.

▶ 경향신문 SNS  
▶ 

?경향신문(), 무단전재 및 재배포 금지"	2017-08-09	0	0.984
5.46839E+17	`황우석 사태 책임` 박기영 본부장..`적폐인사` "임명 철회하라"(종합)	이데일리	"- 야 4당 뿐 아니라 과학기술계 시민단체도 `반발`
- 참여정부 노무현 프리패스 하이패스 인사 ‘심각’
- 20조원 연구개발예산 심의조정 권한..고양이에게 생선 맡긴 격
- 논문조작 밝혀진 이후 반성 책임 없어..과학기술정책 신뢰 송두리째 무너뜨려
2005년 5월 열린 과학기술자문회의에서 밝게 웃는 황우석과 박기영 신임 본부장 (사진=연합뉴스)[이데일리 김재은 기자] 문재인 정부의 박기영 과학기술혁신본부장 임명을 두고 보수야당뿐 아니라 국민의당과 정의"	2017-08-09	0	0.974
5.46804E+17	과학기술 정책참여 사이트 과학기술혁신플러스 오픈	뉴시스	"【서울=뉴시스】최현 기자 = 과학기술정보통신부와 한국과학기술기획평가원(KISTEP)은 제4차 과학기술기본계획 수립 과정에 국민들과 연구자들의 참여를 확대하기 위해 온라인 과학기술정책 참여공간인 과학기술혁신플러스(www.scienceplus.kr)를 10일부터 운영한다고 9일 밝혔다.

과학기술혁신플러스는 국민들이 인터넷이나 모바일을 활용해 쉽고 재미있게 과학기술정책 수립과정에 참여할 수 있도록 만든 온라인 정책소통 플랫폼이다. 국민이 직접 과학기술혁신 정책에 대한 생각을 더할 수 있는 공간이라는 의미를 갖고 있다.

과학기술혁신플러스는 국민들이 과학기술정책에 바라는 점, 연구현장에서 느끼는 애로사항, 과학기술혁신 관련 정책아이디어 등의 제안기능 중심으로 운영된다.

추후 우수제안 공유 및 확산, 주요 관심주제에 대해 참여자 간 소통이 가능한 토론공간, 설문조사 등의 기능이 추가될 예정이다.

과학기술혁신플러스를 통해 제안된 의견은 관계부처 및 전문가 등의 검토를 거쳐 제4차 과학기술기본계획(2018~2022년)에 반영될 예정이다.

과학기술기본계획은 과학기술기본법 제7조에 따라 우리나라 과학기술정책의 방향, 추진목표, 중점추진과제 등을 제시하는 과학기술분야 최상위 계획이다.

과기정통부는 제3차 과학기술기본계획이 올해 말 종료됨에 따라 문재인 정부의 향후 5년 간 과학기술정책의 방향을 제시할 제4차 과학기술기본계획을 연말까지 수립할 계획이다.

용홍택 과기정통부 과학기술정책국장은 ""과학기술이 빠르게 발전하면서 건강, 환경, 안전 등 국민들의 삶의 질과 관련된 분야에 대한 과학기술의 역할 강화 요구가 높아지고 있다""며 ""국민들의 입장에서 국민들과 함께 제4차 과학기술기본계획을 만들어가겠다""고 말했다.

forgetmenot@newsis.com

뉴시스 SNS"	2017-08-09	0	0.932
5.46878E+17	[사설]세계적 과학사기에 책임 있는 박기영씨 임명 철회하라	경향신문	"문재인 대통령이 지난 7일 박기영 순천대 교수를 신설된 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 임명한 이후 논란이 끊이지 않고 있다. 시민단체들은 ‘황우석 연구논문 조작’이라는 전대미문의 과학사기 사건의 공범격인 인물을 과학기술 정책을 조정하는 자리에 앉힌 것은 말이 안된다며 임명 철회를 요구하고 있다. 어제는 더불어민주당을 제외한 모든 정당이 박 본부장 임명을 비판했다. 문재인 정부 최악의 인사라는 말까지 나온다. 

박 본부장은 노무현 대통령 때 청와대 정보과학기술보좌관으로 있다가 황우석 교수의 논문조작 파문에 연루된 것으로 드러나 2006년 1월 사퇴했다. 당시 박 보좌관은 황 교수팀에 연구비를 지원하는 데 앞장서고, 황 교수의 복제 실험에 대한 규제 완화에 도움을 주었다. 황 교수의 사이언스 논문에 공동저자로 이름을 올렸지만 기여한 바가 없다는 사실도 드러났다. 게다가 그는 황 교수로부터 2억5000만원의 연구비까지 받았다. 황 교수 연구의 문제점을 잘 알 수 있는 위치에 있었으면서 그것을 바로잡은 게 아니라 거기에 얹혀간 것이다. 황 교수팀으로부터 줄기세포가 오염됐다는 보고를 받고도 노 대통령에게 제대로 알리지 않아 사태를 키웠다는 지적까지 받았다. 학문적·도덕적으로 용납하기 어려운 직무유기다. 

과기혁신본부장은 비록 차관급이지만 연 20조원에 이르는 연구·개발 사업에 대한 예산 심의와 조정 권한을 가진 과학기술 정책 집행의 컨트롤타워다. 청와대는 박 본부장을 “탄탄한 이론적 기반과 실무경험을 겸비한 인물”로 “4차 산업혁명 대응을 위한 과학기술 분야 변화와 혁신을 이끌 적임자”라고 소개했다. 하지만 박 본부장의 과거 행적을 보면 청와대 주장에 동조하기 어렵다. 기본적인 도덕성조차 무시하고 함께 근무했던 사람이기에 중용한다는 비판으로부터 자유롭지 못한 인사이기 때문이다. 한 과학자단체는 그의 임명에 대해 “어떤 혁신의 상징도 볼 수 없다”고 혹평했다. 

박 본부장의 이런 이력이 분명 문제가 되었을 텐데도 기용된 것을 보면 문 대통령의 뜻일 가능성이 높다. 황우석 사태 당시 청와대 민정수석이었던 문 대통령이 확신을 가지고 밀어붙인 것 아닌가 의심스럽다. 이는 문 대통령이 정부 초기 인사 실패를 계기로 인사 시스템을 강화하라고 해놓고 스스로 시스템을 무력화했다는 얘기밖에 안된다. 문 대통령은 한번 기용한 인사를 쉽게 포기하지 않는 경향이 있다. 그러나 실수는 가능한 한 빨리 바로잡는 게 최고의 대책이다. 지체 없이 임명을 철회함으로써 문 대통령이 과학기술계를 존중하고 있음을 보여주기 바란다.

▶ 경향신문 SNS  
▶ 

?경향신문(), 무단전재 및 재배포 금지"	2017-08-09	0	0.932
5.46869E+17	황우석 사태 박기영(과학기술혁신본부장) 임명 논란	노컷뉴스	"야당이어 시민단체 반발… 여당도 ""박기영 반대 의견 전달""
[CBS노컷뉴스 조혜령 기자]문재인 대통령이 최근 임명한 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 대한 비판과 잡음이 끊이지 않고 있다. 

황우석 사태에 책임이 있는 사람을 20조 원의 벤처예산을 관할하는 차관급에 임명한 것을 납득할 수 없고, 참여정부 당시 과학기술비서관을 지낸 데 대한 보은인사 아니냐는 것이 비판의 핵심이다.  

야당은 물론이고 시민단체에서 박 본부장의 사퇴를 주장하는가하면 여당인 더불어민주당 내부에서조차 실망하고 당혹스러워하는 분위기가 어렵지 않게 감지되고 있다.

여성 비하 논란을 빚었던 탁현민 행정관이 자리를 지키고 있는 가운데 박 본부장 인사에 대한 부적절 논란이 커지면서 문재인 대통령의 인사가 또 다시 비판의 대상이 되고 있다.

자유한국당과 국민의당, 바른정당은 9일 황우석 사태에 연루된 박 본부장을 벤처를 담당하는 차관급에 임명한 데 대해 노무현 정부 코드 인사로 규정하고 임명 철회를 한목소리로 요구했다. 

한국당 강효상 대변인은 ""박 본부장의 임명은 문재인 정부의 인재풀이 이 정도로 좁은가를 극명하게 보여준 사례""라며 ""황우석 논문 조작 사건의 관련자이자 배아줄기세포 연구를 퇴보시킨 장본인인 박 본부장 임명을 납득할 수 없다""고 꼬집었다. 

어어 ""노무현 정부 시절 청와대 출신이라는 점 만으로 코드 인사를 단행한 거냐""며 ""청와대는 보나코(보은-나홀로 -코드)인사에 매몰되지 말고 박 본부장 임명을 당장 철회하라""고 목소리를 높였다. 

국민의당 이용호 정책위의장도 ""박 본부장은 혁신 적임자가 아니라 청산해야 할 적폐 인사""라고 지적했고, 바른정당 주호영 원내대표 역시 ""노무현 하이패스, 프리패스 인사""라며 임명 철회를 요구했다. 

◇ ""박 본부장 임명은 적폐세력 청산에 배치"" 시민단체 부글부글

과학계와 관련 시민단체는 박 본부장 임명 반대에 공동 성명서를 내며 청와대 인사에 반대 입장을 분명히 했다. 

참여연대는 서울생명윤리포럼, 시민과학센터, 환경운동연합 등과 함께한 공동 성명서에서 ""박 본부장은 황우석 사건의 핵심이자 배후였다""며 ""황우석 박사가 전세계를 상대로 과학 사기를 저지를 수 있었던 배경은 정부의 적극적인 지원이 있었기 때문""이라고 지적했다. 

이어 ""이번 인사는 정부의 과학기술정책에 대한 신뢰를 송두리째 무너뜨리는 것""이라며 ""역사에 남을 만한 과학 사기사건에 책임이 있는 인물을 과학기술정책 핵심 자리에 임명한 것은 촛불민심이 요구한 적폐세력 청산에 배치되는 것""이라고 비난했다. 

경제정의실천시민연합도 ""시민들은 문재인 정부가 논공행상에 의한 정실인사에 나선 건 아닌지 우려하고 있다""며 ""과학기술정책의 컨트롤타워이자 막대한 연구개발 예산을 다루는 자리에 박기영 교수를 임명한 건 분명히 잘못된 인사""라면서 박 교수의 자진 사퇴를 촉구했다 .

◇ 與 ""어떤 X이 박기영 추천했나…임명 배경 밝혀야""

여당 분위기도 심상치 않다. 의원들은 ""누가 추천했는지 모르지만 납득이 안 가는 인사""라고 우려를 나타냈다. 자진 사퇴 혹은 임명 철회만이 답이라는 목소리도 나온다.

더불어민주당 한 재선 의원은 ""청와대가 박 본부장의 문제를 정면돌파하겠다며 극복 가능하다고 본 것부터가 잘못""이라며 ""어떤 X이 추천한 건지 몰라도 문제가 심각하다""고 쓴소리를 했다. 

또 다른 의원은 ""박 본부장 임명은 청와대가 안이하게 판단한 것 같아서 내부(여당) 비판도 있다""며 ""과학기술계가 환영하지 않는 혁신본부장은 수용할 수 없다는 게 당내 분위기""라고 전했다. 

상임위 차원의 반대 움직임도 감지된다. 과학기술정보방송통신위원회 소속 여당 의원들은 박 본부장에 대한 반대 여론을 모아 원내 지도부에 전달한 것으로 알려졌다. 

민주당 소속 한 의원은 ""청와대에서 박 본부장에 대한 국회 동향을 묻길래 분위기가 안 좋다는 이야기를 전했다""고 귀띔했다. 

깔끔하지 않은 인사가 결국 문재인 대통령의 국정 지지율을 떨어뜨릴 것이라는 우려도 나오다. 

여당 핵심 관계자는 ""박 본부장 철회는 철회대로 처리하고, 청와대가 그를 임명학 된 배경과 원인을 규명해야 한다""며 ""원인을 고치지 않은 채 이같은 인사 문제가 계속되면 지지율 하락은 불 보듯 뻔한 일""이라고 말했다. 

정치권과 관련단체의 심상치 않은 분위기에도 불구하고 청와대의 기류 변화는 감지되지 않고 있다. 

청와대 핵심관계자는 8일 ""인사과정에서 논란을 예상했었다""면서 ""그 자리가 연구개발 컨트롤 타워로 경험이 중요한데 과거 보좌관 경험이 중요하게 감안됐다""고 이해를 당부한 바 있다.

tooderigirl@cbs.co.kr

저작권자 ? CBS 노컷뉴스(www.nocutnews.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지"	2017-08-09	0	0.93
5.46609E+17	"황우석 사태 키운 사람이 과학기술 R&D 수장이라니…"	조선일보	"[과학계 ""박기영 과기본부장 임명 철회"" 목소리 커져… 친여 성향 시민단체·노조도 비판]

박기영, 盧정부 靑과기보좌관 때 황우석팀에 연구비 지원 주도
논문 공동저자로 이름 올리고 조작 알고도 제대로 보고 안하기도
교수 시절엔 황우석으로부터 연구비 2억여원 받은 것도 드러나
야당 ""적폐 청산한다더니…"" 靑 ""알았지만 경험 중요시해 人事""

박기영 신임 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장(차관급) 선임에 대한 논란이 커지고 있다. 한 해 20조원에 달하는 국가 연구개발(R&D) 예산을 관장하는 과기혁신본부장을 과거 황우석 교수 논문 조작 사태 당시 연구 윤리와 연구비 관리 부실 논란에 휘말렸던 인물에게 맡기는 게 적절하냐는 지적이다. 과학계에서는 ""한국의 미래 먹거리를 책임질 기초원천 연구개발의 컨트롤타워 수장으로 부적절하다""며 임명 철회를 요구하는 목소리가 커지고 있다. 정의당을 비롯한 야당들은 물론 참여연대 등 친여 성향 시민단체와 학계, 노조까지 반대 입장을 밝혔다.

◇""황우석 논문 조작 키운 사람이 R&D 수장이라니…""

박 본부장은 8일 정부과천청사로 출근해 과기정통부 직원들과 인사를 나눈 뒤 청사 1층 기자실도 방문했다. 박 본부장은 그러나 황우석 사태 논란에 대한 취재진의 질문이 나오자 ""잘 부탁드린다. 나중에 설명드리겠다""고만 말하고 5분 만에 황급히 자리를 떴다.

과학계가 반발하는 이유는 그가 노무현 정부 시절 청와대 정보과학기술보좌관을 지내면서 황우석 사태를 키운 인물로 지목받았기 때문이다. 박 본부장은 당시 황우석 연구팀에 대한 연구비 지원을 주도했다. 박 본부장은 2004년 황 교수의 국제학술지 사이언스 논문에 공동 저자(제13저자)로도 이름을 올렸다. 박 본부장은 이 논문에 기여할 만한 연구 활동을 하지 않은 것으로 알려져 연구비 지원에 대한 대가성이라는 의혹까지 제기됐다. 또 교수 시절 자신의 전공(식물생리학)과 관계가 없는 연구 과제 2건을 수행하며 황 교수로부터 연구비 2억5000만원을 받은 사실도 드러나 논란이 됐다.

박 본부장은 황우석 교수의 논문 조작 사실을 알고도 노 전 대통령에게는 제대로 알리지 않아 문제를 키웠다는 지적도 받았다. 박 본부장은 2005년 1월 황 교수로부터 배아줄기세포가 오염됐다고 전해들었지만 노 전 대통령에게 보고하지 않았다. 황 교수의 연구원 난자 기증 의혹이 드러났을 때도 노 전 대통령에게는 사실과 다르다고 말해 혼선을 빚기도 했다.

이런 논란에도 박 본부장은 당시 법적 처벌이나 학교 차원의 징계를 단 한 번도 받지 않았다. 당시 조작 논문에 공동 저자로 참여한 서울대와 한양대 등의 다른 교수들은 모두 중징계나 권고사직 조치를 받았지만, 그는 2006년 1월 청와대에서 나온 뒤 곧바로 순천대에 복귀했다. 박 본부장은 최종 사법 처리 대상에서도 제외됐고, 청와대를 떠난 지 1년도 안 돼 같은 해 12월 대통령자문정책기획위원으로 다시 기용됐다.

이 같은 논란에 대해 청와대 관계자는 8일 ""인사 과정에서 그런 부분을 인지하고 있었지만 과거 과학기술보좌관으로 일해본 경험을 중요시해서 인사를 했다""고 말했다.

◇야당·학회·시민단체도 ""정부 신뢰 무너뜨리는 인사"" 비판

전국공공연구노동조합은 이날 한국 과학기술의 부고(訃告)를 띄운다는 제목의 성명을 내고 박 본부장 임명 철회를 요구했다. 연구노조는 성명에서 ""국가 R&D 체제를 개혁해야 할 자리에 개혁 대상이 돼야 할 사람이 임명됐다""며 ""박 본부장 임명은 한국 과학 공동체에 대한 모욕이며 과학기술 체제 개혁 포기를 의미한다""고 했다. 한국생명윤리학회·참여연대 등 9개 단체도 공동 성명을 내고 ""역사에 남을 과학 사기 사건에 책임 있는 인물을 과학기술 정책 핵심 자리에 임명한 것은 정부의 신뢰를 송두리째 무너뜨리는 것""이라고 밝혔다. 한 이공계 전공 대학교수는 ""논문 조작 사태를 국가적 망신으로 키운 사람이 향후 어떤 기준으로 과학연구 지원을 결정할지 의문""이라고 말했다.

야당들도 일제히 비판적 반응을 내놨다. 정태옥 자유한국당 원내대변인은 ""도덕적으로 문제가 있는 사람을 엄청난 예산을 가진 정부기구의 본부장으로 앉히는 게 과연 바람직한지 의문""이라고 했고, 양순필 국민의당 부대변인은 ""책임을 저버린 황우석 고양이에게 과학기술의 미래라는 생선 가게를 맡긴 꼴이 아닌지 우려스럽다""고 했다. 전지명 바른정당 대변인은 ""막대한 국가 예산이 배정되고 과학기술 분야 혁신을 이끌어가야 할 기관에 부정행위 전력이 있는 부적격 인사를 발탁한 것은 문제""라고 했다. 정의당 최석 대변인도 ""문재인 정부가 진정 촛불 민심에 따라 적폐 청산과 혁신을 하려고 하는지 묻고 싶다""고 비판했다.

여당인 더불어민주당은 별다른 입장을 내놓지 않았다. 백혜련 민주당 대변인은 본지 통화에서 ""청와대에서 알아서 할 문제""라고 했다. 하지만 민주당 내에서도 ""박 본부장 발탁에 의아해하는 분위기가 있다. 탁현민 논란이 또 일어나진 않을지 걱정된다""는 말이 나왔다. 

[최인준 기자]?[이옥진 기자 ]
[]

- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -"	2017-08-09	0	0.922
5.46597E+17	‘황우석 사단’ 박기영의 귀환 … 문 대통령 지지단체도 반대	중앙일보	"‘황우석 사태’의 핵심 인사인 박기영 순천대 교수가 7일 과학기술혁신본부장(차관급)에 임명된 것을 두고 각계에서 비판이 쏟아지고 있다. 특히 문재인 대통령과 가까운 시민단체가 반발을 주도하는 양상이다. 여권에선 ‘제2의 탁현민’ 사태로 비화될까 전전긍긍하는 분위기다.

박 본부장은 노무현 정부에서 정보과학기술보좌관을 역임하면서 황 교수의 논문에 공저자로 이름을 올리고 자신의 지위를 이용해 연구 지원을 이끌어내는 등의 부적절한 처신으로 논란의 중심에 섰던 인물이다. 이 때문에 국가의 연구개발(R&D) 사업에 대한 예산 심의·조정 등의 권한이 주어지는 과학기술혁신본부장을 맡는 것은 적절하지 않다는 목소리가 높아지고 있다.

민주노총 산하 공공연구노조는 8일 ‘한국 과학기술의 부고(訃告)를 띄운다’는 제목의 성명을 내고 청와대에 박 본부장의 임명 철회를 요구했다. 이들은 “박 교수는 황우석 사태를 불러일으킨 핵심 인물로, 온 나라를 미망에 빠뜨리고 노무현 대통령의 눈과 귀를 멀게 한 장본인”이라며 “개혁의 대상을 개혁의 주체에 임명했다. 한국사회 과학공동체에 대한 모욕이며 과학기술체제 개혁의 포기를 의미한다”고 말했다.

참여연대와 건강과대안·녹색연합·보건의료단체연합·시민과학센터 등 9개 단체도 공동 성명서를 통해 “이번 인사는 정부의 과학기술정책에 대한 신뢰를 송두리째 무너뜨리는 것”이라며 “역사에 남을 만한 과학 사기 사건에 책임이 있는 인물을 과학기술정책의 핵심 자리에 임명한 것은 촛불민심이 요구한 적폐세력 청산에 배치되는 것”이라고 목소리를 높였다.

정의당도 자진 사퇴를 요구했다. 최석 대변인은 박 본부장에게 “과연 양심과 윤리를 지키고자 하는 과학자들 앞에 당당히 설 수 있는지 스스로에게 물어보기 바란다”고까지 말했다. 정의당이 차관급 이상에서 사퇴 요구를 한 건 안경환 법무부 장관 후보자와 조대엽 고용노동부 장관 후보자에 이어 세 번째다.

야권도 “고양이에게 생선을 맡긴 꼴”이라고 비판했다. 양순필 국민의당 부대변인은 “문재인 정부가 박기영 본부장을 중용해 황우석 교수에게 면죄부라도 줄 셈인지 묻고 싶다”고 말했다. 바른정당도 “부적격 인사”라고 비판했다.

‘탁현민 논란’ 이후 한동안 잠잠했던 여권에서도 문재인 대통령의 인사 스타일에 대한 의구심이 다시 쌓여가는 분위기다.

더불어민주당에서는 이에 대해 공식적으로 아무런 반응을 내놓지 않고 있다. 하지만 당의 한 관계자는 “황우석 사태 당시 문 대통령은 청와대의 ‘눈과 귀’인 민정수석으로 근무했음에도 박 본부장을 재등용한 것에 대해 당내에서 당황하는 분위기”라며 “탁현민 행정관 이후 다시 ‘인사불통’ 논란이 재개될 것 같아 우려스럽다”고 말했다. 청와대 관계자는 이날 ‘박 본부장의 논란 이력을 알고 임명했나’라는 물음에 “박 본부장에 관해 이야기하는 부분은 인지하고 있었다”며 “다만 그에 대한 다른 말씀은 드릴 수 없다”고 말했다.

한편 이날 처음 출근한 박 본부장은 과학기술정보통신부 1층 기자실에 들러 출입기자들과 5분간 간단한 인사를 나눴다. 박 본부장은 그러나 “나중에 설명드리겠다”며 말을 아꼈다. 

유성운 기자 pirate@joongang.co.kr

▶SNS에서 만나는 중앙일보   

ⓒ중앙일보 and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-08-09	0	0.92
5.4678E+17	`황우석사태 책임` 박기영 본부장 임명..野 4당·시민단체 `강력 반발`	이데일리	"- 참여정부 노무현 프리패스 하이패스 인사 `심각`
- 20조원 연구개발예산 심의조정 권한..고양이에게 생선 맡긴 격
- 논문조작 밝혀진 이후 반성 책임 없어..과학기술정책 신뢰 송두리째 무너뜨려
문재인 대통령은 7일 오후 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 박기영 순천대학교 생물학과 교수를 임명했다. (사진=청와대 제공)[이데일리 김재은 기자] 문재인 정부의 박기영 과학기술혁신본부장 임명을 두고 보수야당뿐 아니라 정의당마저 반발하고 나섰다. 시민단체"	2017-08-09	0	0.844
5.46787E+17	박기영 인사논란 커지는 파장에 철회카드 주목	데일리안	"박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장 선임을 둘러싼 인사논란 파장이 전방위로 확산되고 있다. 과학계는 물론 시민단체, 노동조합 등 각계에서 반발의 목소리가 울리고 있다. 오히려 야당이 논란에서 한발 물러서서 지켜보는 형국이다. 굳이 이번 인사 논란을 여야 대결 구도로 변질시킬 필요가 없기 때문이다. 

우군의 반발에 난감해진 청와대…참여연대, 과학계 ""임명 철회하라"" 

특히 이번 인사에 반발하는 진영은 문재인 대통령과 가까운 시민단체들이 대부분이다. 새 정부 인사에 든든한 지원군 역할을 하던 이들이 총구를 겨누고 있다는 점에서 정권이 느끼는 체감 부담은 더욱 클 수밖에 없다. 

박 본부장은 과학계의 최대 흑역사이자 희대의 과학사기 스캔들인 2006년 황우석 전 서울대 교수 줄기세포 논문 조작 사태에 연루돼 있다. 무엇보다 박 본부장은 과학기술 정책과 예산을 심의·조정하는 막강한 권한을 가진데다 국무회의에도 참석할 수 있다. 이번 인사 논란의 후폭풍이 어디까지 확대될지 가늠하기 어려운 상황이다.   

이에 변화를 꿈꾸는 과학기술인 네트워크(ESC) 회원 168명과 과학기술자 60명도 9일 긴급 성명서를 내고 ""박 교수는 황우석 사태의 책임을 져야 할 인물임에도 그 어떤 성찰도 보여주지 않았다""며 ""과학기술혁신본부장으로 박 교수가 적합하지 않다""고 지적했다. 

참여연대, 환경운동연합, 녹색연합, 한국생명윤리학회, 보건의료단체연합, 건강과대안 등 9개 시민단체는 공동성명을 통해 ""박 본부장은 황우석 사건의 핵심이자 배후였다""며 ""임명을 즉각 철회하라""고 요구했다. 이들은 ""이번 인사는 촛불민심이 요구한 적폐세력 청산에 배치된다""고도 했다.

""논란 예상했다""지만 일파만파…청와대 안팎 사퇴카드 거론돼

여기에 줄기세포 논문 조작 사실을 밝혀낸 과학인 모임 브릭(BRIC·생물학연구정보센터)과 황우석 사태를 보도했던 MBC PD수첩 제작진이었던 한학수, 박건식 PD 등도 이번 인사를 강하게 비판했다. 

여당 내 반발 역시 커지면서 수면위로 떠오를 것으로 보인다. 더불어민주당은 이번 인사 논란에 공식 언급을 자제하고 있지만, 물밑에선 비문(非文) 의원들을 중심으로 ""이런 인사가 있을 수 있느냐""는 불만의 목소리를 내고 있다. 

청와대는 커지는 인사 파장에 마땅한 대응 방안을 찾지 못하고 있다. 이미 박 본부장이 9일 오전 정부과천청사 과학기술정보통신부로 출근했지만, 청와대 안팎에선 박기영 사퇴카드를 꺼낼 가능성도 거론되고 있다. 

이와 관련 청와대 관계자는 기자들과 만나 ""인사 과정에서 그런 부분을 인지하고 있었다""면서도 ""인사 논란에 대해선 청와대 입장을 말씀드릴게 없다""고 말했다. 인사 배경에 대해선 ""과거 과학기술보좌관으로 일한 경험을 중요시해서 인사를 했다""고 설명했다. 

데일리안 이충재 기자

ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지"	2017-08-09	0	0.81
5.46735E+17	박기영 임명철회 커지는 반대 목소리…靑 침묵 與 전전긍긍	아시아경제	"반대 성명 잇달아 …靑 ""별다른 입장 없다""

[아시아경제 이민찬 기자] 청와대가 또 다시 인사 논란에 휩싸였다. 문재인 정부 들어 신설된 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장(차관급)에 황우석 사태에 연루돼 공직에서 물러난 경력이 있는 박기영 순천대 교수를 임명한 때문이다. 국무회의에 참석하고 20조원에 달하는 국가 연구 ·개발(R&D) 예산을 심의하는 자리에 적합하지 않다는 비판의 목소리가 터져나오고 있지만 청와대는 별다른 입장을 내놓지 않고 있다.

청와대 핵심관계자는 9일 박 본부장에 대한 논란과 관련, ""청와대로서는 별다른 입장을 말씀드릴게 없다""고 말했다. 그러면서 ""그 자리가 R&D 컨트롤타워라 경험이 굉장히 중요해 과거 (노무현 정부에서) 과학기술보좌관 경험을 굉장히 중요시 해서 인사했다""고 강조했다. 앞서 청와대는 박 후보자를 지명하면서 ""다양한 실무경험을 겸비해 핵심과학기술 연구개발 지원과 변화 ·혁신을 이끌어나갈 것""이라고 설명했다.

각계에서 박 본부장을 반대하는 가장 큰 이유는 과거 황우석 사태에서 드러난 연구윤리 문제 때문이다. 2005~2006년 청와대 과학기술보좌관 재직 시절 황우석 전 서울대 교수의 줄기세포 관련 논문에 기여하지 않고 공저자로 이름을 올렸다. 또 본인 전공인 식물생리학과 관련이 없는 과제로 황 전 교수로부터 연구비 2억5000만원을 지원받은 사실이 알려지면서 결국 공직에서 물러났다.

박 본부장은 청와대 재직 당시 진대제 전 정보통신부 장관과 김병준 전 청와대 정책실장과 함께 차세대 핵심 기술 육성을 위한 모임인 황금박쥐(황우석 ·김병준 ·박기영 ·진대제)를 만들 정도로 과학기술 정책에 큰 영향력을 행사했다. 지난 5월 박 본부장이 제4차 산업혁명과 과학기술 경쟁력 책을 냈을 땐 대선 후보였던 문 대통령이 추천사를 써줄 정도로 가까운 사이여서 코드인사라는 비판도 나오고 있다.

이 같은 사실이 알려지면서 야당 뿐 아니라 과학계, 시민단체 등이 잇달아 박 본부장 임명 철회를 요구, 논란이 커지고 있다. 변화를 꿈꾸는 과학기술인 네트워크(ESC) 회원 168명과 과학기술자 60명은 이날 긴급 성명서에서 ""우리는 과학기술혁신본부장으로 박기영 교수가 적합하지 않으며, 그 이유는 그에게서 어떤 혁신의 상징도 볼 수 없기 때문""이라고 지적했다. 바른정당은 박 본부장 임명을 적폐인사로 규정했다.

여당인 더불어민주당은 공식 입장을 내놓지는 않고 있지만 속내가 복잡하다. 한 여당 의원은 ""문 대통령도 (황우석 사태) 당시 청와대 민정수석 등으로 재직해 박 본부장 관련 논란을 누구보다 잘 알고 있었을텐데 왜 굳이 이런 리스크를 감수하는지 답답하다""고 토로했다. 또 다른 여당 관계자는 ""박 본부장의 논란 내용은 다른 장관 후보자들에게 제기됐던 의혹들과는 전혀 달라 우려스럽다""고 말했다. 

이민찬 기자 leemin@asiae.co.kr"	2017-08-09	0	0.757
5.46745E+17	과학기술정책 이건 어때…‘과학기술혁신플러스’ 개설	머니투데이	"[머니투데이 류준영 기자] [과기정통부·KISTEP, 제안된 정책아이디어는 ‘제4차 과학기술기본계획’에 반영 ]

과학기술혁신플러스 홈페이지/사진=과기정통부 과학기술정보통신부와 한국과학기술기획평가원(KISTEP)이 ‘제4차 과학기술기본계획’ 수립과정에 일반 국민들과 연구자들의 참여를 확대하기 위해 온라인 과학기술정책 참여공간인 ‘과학기술혁신플러스(www.scienceplus.kr)’를 10일부터 운영한다고 9일 밝혔다.

과학기술혁신플러스는 국민들이 인터넷이나 모바일을 통해 과학기술정책에 바라는 점, 연구현장에서 느끼는 애로사항, 과학기술혁신 관련 정책아이디어 등을 제안할 수 있다. 

추후 우수제안 공유 및 확산, 주요 관심주제에 대해 참여자 간 소통이 가능한 토론공간, 설문조사 등의 기능이 보완될 예정이다.

과학기술혁신플러스를 통해 제안된 의견은 관계부처 및 전문가 등의 검토를 거쳐 ‘제4차 과학기술기본계획(’18~’22)‘에 반영될 예정이다.

과학기술기본계획은 우리나라 과학기술정책의 방향, 추진목표, 중점추진과제 등을 제시하는 과학기술분야 최상위 계획이다. 

과기정통부는 제3차 과학기술기본계획이 올해말 종료됨에 따라 문재인 정부의 향후 5년 간 과학기술정책의 방향을 제시할 제4차 과학기술기본계획을 연말까지 수립할 계획이라고 밝혔다.



류준영 기자 joon@"	2017-08-09	0	0.721
5.46756E+17	온라인 과학기술정책 참여공간 ‘과학기술혁신플러스’ 오픈	ZDNet Korea	"(지디넷코리아=안희정 기자)과학기술정보통신부와 한국과학기술기획평가원은 ‘제4차 과학기술기본계획’ 수립과정에 일반 국민들과 연구자들의 참여를 확대하기 위해 온라인 과학기술정책 참여공간인 ‘과학기술혁신플러스’를 10일부터 운영한다고 9일 밝혔다.

과학기술혁신플러스는 국민들이 인터넷이나 모바일을 활용해 쉽고 재미있게 과학기술정책 수립과정에 참여할 수 있도록 만든 온라인 정책소통 플랫폼으로, ‘국민이 직접 과학기술혁신 정책에 대한 생각을 더할 수 있는(plus) 공간’이라는 의미를 갖고 있다.

과학기술혁신플러스는 국민들이 과학기술정책에 바라는 점, 연구현장에서 느끼는 애로사항, 과학기술혁신 관련 정책아이디어 등의 제안기능 중심으로 오픈되며, 추후 우수제안 공유 및 확산, 주요 관심주제에 대해 참여자 간 소통이 가능한 토론공간, 설문조사 등의 기능이 보완될 예정이다.

과학기술혁신플러스를 통해 제안된 의견은 관계부처 및 전문가 등의 검토를 거쳐 ‘제4차 과학기술기본계획(2018~2022)‘에 반영될 예정이다.

과학기술기본계획은 과학기술기본법 제7조에 따라 우리나라 과학기술정책의 방향, 추진목표, 중점추진과제 등을 제시하는 과학기술분야 최상위 계획으로, 과기정통부는 제3차 과학기술기본계획(2013~2017)이 금년 말 종료됨에 따라 문재인 정부의 향후 5년 간 과학기술정책의 방향을 제시할 제4차 과학기술기본계획을 금년 말까지 수립할 계획이라고 밝혔다.

용홍택 과기정통부 과학기술정책국장은 “과학기술이 빠르게 발전하면서 건강, 환경, 안전 등 국민들의 삶의 질과 관련된 분야에 대한 과학기술의 역할 강화 요구가 높아지고 있다”면서, “과학기술혁신플러스를 통해 국민들이 좀 더 적극적으로 과학기술정책과정에 참여할 수 있도록 하고, 국민들의 입장에서 국민들과 함께 제4차 과학기술기본계획을 만들어가겠다”라고 밝혔다.

안희정 기자(hjan@zdnet.co.kr)"	2017-08-09	1	0.504
5.46419E+17	박기영 과학기술혁신본부장 임명에 과기계·정치권 반발…과학기술 콘트롤타워 `흔들`	디지털타임스	"노무현 정부 당시 청와대 정보과학기술보좌관으로 황우석 사태에 연루됐던 박기영 과학기술혁신본부장(사진)의 임명을 두고 과학기술인들과 야당의 반발이 커지고 있다.

8일 공공연구기관의 연구자들로 구성된 전국공공연구노동조합은 지난 7일 청와대의 박기영 본부장 임명에 대해 한국 과학기술의 부고를 띄운다는 성명을 내고 ""과학기술계 적폐를 일소하고 국가 R&D 체제를 개혁해야 할 혁신본부에 개혁의 대상이 되어야 할 사람을 임명했다""고 비판했다.

노조는 ""연구 부정행위를 저지르고 연구윤리를 심각하게 위반했으며 자신의 잘못에 대해 일말의 책임감도 반성이나 사과도 없었다""며 ""책무성과 윤리성을 갖추지 못한 자의 혁신본부장 임명을 철회해야 한다""고 주장했다.

국민의당과 정의당 등 정치권도 황우석 박사의 조작 논문에 공동저자로 이름을 올린 사실 등을 문제 삼아 박 본부장의 임명을 부적절한 인사라고 공격했다.

양순필 국민의당 수석부대변인은 논평을 통해 ""박 본부장의 부적절한 과거 행적으로 볼 때 과연 그가 이런 역할을 수행할 자격이 있는지 우려와 비판이 쏟아지고 있다""며 ""참여정부 청와대 출신이고 문 캠프에서 정책 자문을 했다는 이유로 정부 요직에 다시 임명된 것이라면 결코 바람직한 인사가 아니다""라고 비판했다.

최석 정의당 대변인은 ""자신이 기여하지도 않은 연구에 이름을 올리고, 정책을 좌지우지할 수 있는 위치에 가서는 자신이 이름을 올린 연구에 지원했다""며 ""과학기술 혁신을 진두지휘할 자리에 연구윤리와 연구비 관리에 문제가 있었던 인사를 앉히는 것""이라고 지적했다.

이 같은 논란은 20조원에 달하는 국가 연구개발(R&D) 예산을 심의·조정하고 과학기술 전략 기획과 성과 평가까지 전담하는 과학기술 정책 콘트롤타워인 과학기술혁신본부가 역할을 수행하는 데 부담으로 작용할 전망이다. 박 본부장이 과학기술인들의 지지를 얻지 못한다면 사람 중심의 과학기술을 내세운 문재인 정부의 과학기술 정책 추진이 모순에 빠질 수 있다는 지적도 나온다. 또 혁신본부는 관련 법 개정을 통해 기획재정부로부터 부처별 R&D 지출한도 공동설정과 예비타당성 조사 권한 등을 가져와야 하는 당면 과제를 안고 있어 정치권과의 관계도 중요한 상황이다.

하지만 이에 대해 청와대와 과학기술정보통신부는 ""문제가 없다""는 입장만 반복할 뿐, 명확한 해명을 내놓지 않고 있다. 이날 오전 과학기술정보통신부로 첫 출근을 한 박 본부장은 부처 실·국 사무실을 돌며 직원들과 취임 인사를 나눈 뒤 기자실을 찾아 출입기자들을 만났으나 황우석 사태 연루 문제 등에 대한 질문에 ""나중에 설명드리겠다""며 즉답을 피했다.

한편 박 본부장은 노무현 대통령 정보과학기술보좌관으로 재직하던 2005∼2006년 당시 황우석 박사의 논문조작 사건에 연루된 사실이 밝혀져 2006년 초 자리에서 물러난 바 있다. 당시 논문 내용에 기여한 바 없이 공저자로 이름을 올린 사실과 본인 전공과 별다른 관계가 없는 과제 2건으로 황 박사로부터 연구비 2억5000만원을 지원받은 사실 등이 밝혀져 물의를 빚었다.

남도영기자 namdo0@dt.co.kr

/

남도영"	2017-08-08	0	1
5.46469E+17	과학계 "박기영 본부장 임명은 과학 공동체에 대한 모욕"	MBN	"과학계 ""박기영 본부장 임명은 과학 공동체에 대한 모욕""

과학기술인들이 중심이 된 전국공공연구노조와 시민단체들이 박기영 과학기술혁신본부장의 임명 철회를 요구하고 나섰습니다.

전국공공연구노동조합은 8일 한국 과학기술의 부고(訃告)를 띄운다는 성명을 내고 ""박기영 순천대 교수의 과학기술혁신본부장 임명은 한국사회 과학 공동체에 대한 모욕이며 과학기술체제 개혁의 포기를 의미한다""고 주장했습니다.

공공연구노조는 ""과학기술계 적폐를 일소하고 국가 R&D 체제를 개혁해야 할 혁신본부에 개혁의 대상이 되어야 할 사람을 임명했다""고 비판했습니다.

연구노조는 박 본부장이 황우석 전 서울대 교수 논문조작 사태의 핵심 인물 중 하나임을 지적하고 ""연구 부정행위를 저지르고 연구윤리를 심각하게 위반했으며, 자신의 잘못에 대해 일말의 책임감도 반성이나 사과도 없었다""고 꼬집었습니다.

연구노조는 ""문재인 정부는 책무성과 윤리성을 갖추지 못한 자의 혁신본부장 임명을 철회해야 한다""며 ""양심과 책임을 느낀다면 박기영 교수 스스로 사퇴해 본인으로 인해 다시 발생한 사회적 논란을 종식해야 한다""고 촉구했습니다.

건강과대안, 보건의료단체연합, 서울생명윤리포럼, 시민과학센터, 한국생명윤리학회, 환경운동연합 등의 시민단체들도 이날 박 본부장의 임명 철회를 요구하는 공동 성명을 냈습니다.

이 단체들은 박기영 본부장이 황우석 전 서울대 교수의 후원자이면서 동시에 연구 부정행위를 함께 저질렀다고 지적하고 ""이런 인물을 과학기술정책의 핵심 자리에 임명한 것은 촛불민심이 요구한 적폐세력 청산을 정면으로 거부한 것""이라고 말했습니다.

이 단체들은 연구 부정행위를 저지르고, 특정 과학자를 비호해 사회적 혼란을 일으키고 반성하지도 않는 인물이 세금으로 조성된 연구개발 예산을 심의 조정한다면 문재인 정부의 과학기술정책은 신뢰받기 어려울 것""이라고 말했습니다.

국민의당과 정의당 등 야당도 비판에 가세했습니다.

국민의당 양순필 수석부대변인은 논평을 통해 ""박기영 본부장 임명은 책임을 져버린 황우석 고양이에게 과학기술의 미래라는 생선 가게를 맡긴 꼴이 아닌지 우려스럽다""라며 ""문재인 정부가 박기영 본부장을 중용해 황우석 교수에게 면죄부라도 줄 셈인지 묻고 싶다""고 지적했습니다.

정의당 최석 대변인은 학자로서의 양심과 윤리를 지키려는 젊은 과학자들의 문제 제기로 황우석 사태의 진상이 드러났고 이제 이들이 대한민국 과학기술의 주역이 되었다며 ""박 본부장은 과연 그들 앞에 당당히 설 수 있는지 스스로에게 물어보기 바란다""며 임명 철회와 사퇴를 촉구했습니다.

[MBN 뉴스센터 / mbnreporter01@mbn.co.kr]

< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >"	2017-08-08	0	1
5.46414E+17	시민단체, 박기영 과학기술혁신본부장 임명 철회 성명 발표	코메디닷컴	"건강과대안, 시민과학센터, 보건의료단체연합, 참여연대, 한국생명윤리학회 등 9개 단체는 8일 공동 성명서를 통해서 박기영 과학기술혁신본부장 임명 철회를 요구하는 성명을 발표했다.

앞서 지난 7일 청와대는 차관급 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 박기영 순천대학교 생물학과 교수를 임명했다. 20조 원에 달하는 국가 연구 개발(RD) 예산을 총괄하는 자리다. 청와대는 ""이론과 실무 경험을 겸비해 4차 산업 혁명 대응을 위한 과학기술 연구 개발 지원과 과학기술 분야의 변화와 혁신을 이끌 적임자""라고 임명 배경을 설명했다.

이에 대해 성명에 참여한 단체는 박기영 본부장이 과거 황우석 사건의 핵심 인물로 연구 부정행위의 당사자였음을 지적하며 박 본부장에 대한 임명 철회를 요구했다. 또 박 본부장 임명은 정부의 과학기술 정책에 대한 신뢰를 무너뜨릴 수 있음을 경고했다.

이들 단체는 성명서에서는 박기영 본부장을 놓고 과거 노무현 정부의 청와대 정보과학기술보좌관으로 황우석 박사에게 256억 원의 연구비를 지원하고 관련 규제를 완화하고 2004년  조작 논문에 공동 저자로 이름을 올리는 등 ""황우석 박사의 든든한 후원자이면서 동시에 연구 부정행위를 함께 저지른 것""이라고 평가했다.

또 박기영 본부장이 ""논문 조작 사건이 밝혀진 이후에도 반성하거나 책임을 지지 않았다""며 ""문재인 정부가 이번 인사를 통해 황우석 박사의 부활이나 제2의 황우석을 만들고 싶은 계획이 아니라면 이해할 수 없는 임명""이라고 지적했다.

마지막으로 ""역사에 남을 만한 과학 사기 사건의 중심에 있던 인물을 과학기술 정책의 핵심 자리에 임명한 것은 촛불 민심이 요구한 적폐 세력 청산을 정면으로 거부한 것""이라며 ""문재인 정부의 과학기술 정책은 신뢰 받기 어려울 것""이라고 경고했다.

성명서 전문

박기영 전 보좌관의 과학기술혁신본부장 임명을 철회하라!

적폐 청산이라는 문재인 정부의 기조에 정면으로 배치되는 인사
정부 과학기술 정책의 신뢰를 훼손할 인물

1. 8월 7일 정부는 박기영 전 청와대 정보과학기술보좌관을 과학기술혁신본부장에 임명하였다. 혁신본부장은 이번에 신설된 자리로 국무회의에 참석할 수 있는 차관급이며 20조 원의 정부 연구 개발비를 심의 조정할 수 있는 막강한 권한을 가졌다. 우리는 이러한 자리에 황우석 사건의 핵심 인물이었던 박기영 전 보좌관을 임명한 것에 강력히 반대하며, 즉각 철회할 것을 요구한다.

2. 박기영 전 보좌관은 황우석 사건의 핵심이자 배후였다. 황우석 박사가 전 세계를 상대로 과학 사기를 저지를 수 있었던 배경은 정부의 적극적인 지원이 있었기 때문이다. 박기영 전 보좌관은 황우석 박사에게 256억 원의 연구비를 지원했고, 복제 실험이 법률에 위반되지 않도록 규제를 완화하는 역할을 했다. 황우석 박사를 위해 금전적 제도적 지원을 아끼지 않은 것이다. 2004년 황우석 박사의  논문에 공동 저자로 참여하여 국제 과학계의 비난을 받자, 생명윤리 문제에 자문을 해줬다고 해명하였다. 그러나 이후 진행된 조사에서 어떠한 기여도 없이 조작된 논문에 무임 승차한 것으로 밝혀졌다. 황우석 박사의 든든한 후원자이면서 동시에 연구 부정행위를 함께 저지른 것이다.

3. 논문 조작 사건이 밝혀진 이후에도 반성하거나 책임을 지지 않았다. 박 전 보좌관은 황우석 사건 이후 관련자들이 법적, 행정적 처벌을 받았을 때도 자신의 행위에 대해 사과하지 않았으며, 책임지는 모습을 보이지 않았다. 오히려 논문 조작의 책임을 연구원에게 돌리는 발언을 하였다. 이후 황우석 박사의 연구소 개소식에 참석하여 지속적인 친분을 공개적으로 과시하기도 했다. 문재인 정부가 이번 인사를 통해 황우석 박사의 부활이나 제2의 황우석을 만들고 싶은 계획이 아니라면 이해할 수 없는 임명이다.

4. 이번 인사는 정부의 과학기술 정책에 대한 신뢰를 송두리째 무너뜨릴 것이다. 역사에 남을 만한 과학 사기 사건의 중심에 있던 인물을 과학기술 정책의 핵심 자리에 임명한 것은 촛불 민심이 요구한 적폐 세력 청산을 정면으로 거부한 것이다. 연구 부정행위를 저지르고, 특정 과학자를 비호하여 사회적 혼란을 일으키고 반성하지도 않는 인물이 세금으로 조성된 연구 개발 예산을 심의 조정한다면 문재인 정부의 과학기술 정책은 신뢰 받기 어려울 것이다.

도강호 기자  (gangdogi@kormedi.com)


저작권ⓒ  건강을 위한 정직한 지식 코메디닷컴() / 무단전재-재배포 금지"	2017-08-08	0	0.999
5.46445E+17	박기영 본부장 임명에 줄잇는 철회 촉구 “한국 과학기술의 부고를 띄운다”	스포츠경향	"‘한국 과학기술의 부고를 띄운다’

과학기술인들이 중심이 된 전국공공연구노조와 시민단체들이 박기영 과학기술혁신본부장의 임명 철회를 요구하고 나섰다고 연합뉴스가 보도했다.

전국공공연구노동조합은 8일 ‘한국 과학기술의 부고(訃告)를 띄운다’는 성명을 내고 “박기영 순천대 교수의 과학기술혁신본부장 임명은 한국사회 과학 공동체에 대한 모욕이며 과학기술체제 개혁의 포기를 의미한다”고 주장했다.

공공연구노조는 “과학기술계 적폐를 일소하고 국가 R&D 체제를 개혁해야 할 혁신본부에 개혁의 대상이 되어야 할 사람을 임명했다”고 비판했다.

연구노조는 박기영 본부장이 황우석 전 서울대 교수 논문조작 사태의 핵심 인물 중 하나임을 지적하고 “연구 부정행위를 저지르고 연구윤리를 심각하게 위반했으며, 자신의 잘못에 대해 일말의 책임감도 반성이나 사과도 없었다”고 꼬집었다.

연구노조는 “문재인 정부는 책무성과 윤리성을 갖추지 못한 자의 혁신본부장 임명을 철회해야 한다”며 “양심과 책임을 느낀다면 박기영 교수 스스로 사퇴해 본인으로 인해 다시 발생한 사회적 논란을 종식해야 한다”고 촉구했다.

건강과대안, 보건의료단체연합, 서울생명윤리포럼, 시민과학센터, 한국생명윤리학회, 환경운동연합 등의 시민단체들도 이날 박기영 본부장의 임명 철회를 요구하는 공동 성명을 냈다. 

이 단체들은 박기영 본부장이 황우석 전 서울대 교수의 후원자이면서 동시에 연구 부정행위를 함께 저질렀다고 지적하고 “이런 인물을 과학기술정책의 핵심 자리에 임명한 것은 촛불민심이 요구한 적폐세력 청산을 정면으로 거부한 것”이라고 말했다.

이 단체들은 연구 부정행위를 저지르고, 특정 과학자를 비호해 사회적 혼란을 일으키고 반성하지도 않는 인물이 세금으로 조성된 연구개발 예산을 심의 조정한다면 문재인 정부의 과학기술정책은 신뢰받기 어려울 것“이라고 말했다.

국민의당과 정의당 등 야당도 비판에 가세했다. 

국민의당 양순필 수석부대변인은 논평을 통해 ”박기영 본부장 임명은 책임을 져버린 ‘황우석 고양이’에게 과학기술의 미래라는 생선 가게를 맡긴 꼴이 아닌지 우려스럽다“라며 ”문재인 정부가 박기영 본부장을 중용해 황우석 교수에게 면죄부라도 줄 셈인지 묻고 싶다“고 지적했다. 

정의당 최석 대변인은 학자로서의 양심과 윤리를 지키려는 젊은 과학자들의 문제 제기로 황우석 사태의 진상이 드러났고 이제 이들이 대한민국 과학기술의 주역이 되었다며 ”박 본부장은 과연 그들 앞에 당당히 설 수 있는지 스스로에게 물어보기 바란다“며 임명 철회와 사퇴를 촉구했다.

▶ 
▶ 

?스포츠경향(), 무단전재 및 재배포 금지"	2017-08-08	0	0.999
5.46444E+17	출발부터 삐걱이는 과기혁신본부	전자신문	"문재인 정부 과학기술 컨트롤타워인 과학기술혁신본부가 출범과 동시에 암초를 만났다. 박기영 본부장 인선을 두고 연구계, 시민사회, 정치권이 반발했다. 혁신본부 앞날에 진통이 예고됐다.

전국공공연구노동조합(위원장 김준규)은 8일 한국 과학기술의 부고(訃告) 띄운다는 성명을 내고 박 본부장 임명 철회를 촉구했다.

연구노조는 박 본부장이 2005~2006년 청와대 정보과학기술보좌관 시절 황우석 전 서울대 교수의 논문 조작 사건에 연루돼 사퇴한 전력을 문제 삼았다. 당시 박 본부장은 황우석 사태를 미연에 막지 못한데다 황 전 교수와의 공동 연구로 도마에 올랐다. 황 전 교수 논문에 공동저자로 이름을 올렸고, 연구비도 지원받았다.

연구노조는 “과학기술계에 오래된 적폐를 일소하고 국가 R&D 체제를 개혁해야 할 혁신본부에 개혁의 대상이 되어야 할 사람을 임명했다”고 주장했다.

건강과대안, 보건의료단체연합, 서울생명윤리포럼, 시민과학센터, 한국생명윤리학회, 환경운동연합 등 9개 시민단체도 박 본부장 임명 철회를 요구하는 공동성명을 냈다.

“역사에 남을 만한 과학 사기 사건의 중심에 있었던 박 본부장을 과학기술정책의 핵심 자리에 임명한 것은 촛불민심이 요구한 적폐세력 청산을 정면으로 거부하는 것”이라면서 “연구 부정행위를 저지르고, 특정 과학자를 비호해 사회적 혼란을 일으키고 반성하지도 않는 인물이 세금으로 조성된 연구개발 예산을 심의 조정한다면 문재인 정부의 과학기술정책은 신뢰받기 어려울 것”이라고 지적했다.

야권의 반발도 잇따랐다. 양순필 국민의당 수석부대변인은 “문재인 대통령 주변에 4차 산업혁명 시대 과학기술 정책을 이끌 인재가 이렇게 없는지 개탄스럽다”고 밝혔다. 전지명 바른정당 대변인은 “과학기술 분야 혁신을 이끌 기관에 부정행위 전력이 있는 사람을 발탁한 것은 참신한 인사가 아니다”라고 지적했다.

최석 정의당 대변인은 “황우석 논문 조작 사태는 학자로서의 양심과 윤리를 지키고자 하는 젊은 과학자들이 문제 제기를 하고, 전말을 밝혀내면서 그 진상이 드러났다”면서 “박 본부장은 과연 그들 앞에 당당히 설 수 있는지 스스로에게 물어보기 바란다”고 말했다.

박 본부장은 지난 7일 과학기술혁신본부장에 임명됐다. 혁신본부장은 연간 20조원에 달하는 국가 연구개발(R&D) 예산을 심의 조정하는 것은 물론, 범 정부 R&D 정책을 조율하고 R&D 성과를 평가한다.

문재인 정부에서 국무회의에 배석하는 차관급으로 격상됐다. 국가 R&D 예산 총지출한도(실링) 공동 설정, 예비타당성조사 등 권한 확대도 추진 중이다. 과학기술정보통신부 3차관 격이지만 실제 권한·위상은 1차관보다 강하다는 게 중론이다.

박 본부장은 8일 오전 과기정통부 기자실을 찾아 기자들과 인사했으나 논란에 즉답을 피했다. 그는 “나중에 또 설명드리겠다”면서 5분 만에 떠났다.

청와대 관계자는 “황 박사와의 연구 논문에 대해서는 인사검증팀에서 이미 인지한 내용”이라면서 “하지만 중대한 결격사유라고 보지 않았다”고 설명했다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-08	0	0.999
5.46389E+17	박기영 과학기술혁신본부장 임명 철회 목소리 쏟아져	한겨레	"[한겨레] 황우석 전 교수 논문 조작 밝혀낸

한학수 전  피디를 비롯해 

연구원들이 모인 공공연구노동조합 성명서 내

생명윤리계 및 보건의료 분야에서도 비판 목소리

“황 전 교수의 연구 부정에 대해 사과도 없어”

참여정부 시절 황우석 논문 조작 사태와 깊은 관련이 있는 박기영 순천대 생물학과 교수가 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 임명된 것과 관련해 당시 논문 조작을 밝혀 방송에 내보낸 한학수 엠비시(MBC) 피디를 비롯해 생명윤리계 및 과학계 등에서 임명을 철회하라는 지적이 쏟아지고 있다.  

먼저 한학수 피디는 지난 7일 자신의 페이스북에 “(박기영 본부장은)‘황금박쥐’(황우석, 김병준, 박기영, 진대제)의 일원으로 황우석 (전 서울대) 교수를 적극적으로 비호했던 인물”이라며 “노무현 대통령의 눈과 귀가 됐어야 할 임무를 망각하고 오히려 더 진실을 가려 참여정부의 몰락에 일조했다”고 지적했다. 한 피디는 이어 “나는 왜 문재인 정부가 이런 인물을 중용하는지 이해할 수 없다. 한국 과학계의 슬픔이며, 피땀 흘려 분투하는 이공계의 연구자들에게 재앙이다”고 지적했다. 한 피디는 2005년 세계적인 인물로 떠올랐던 황 전 서울대 교수의 체세포복제배아줄기세포 연구 논문 2편이 조작됐고, 연구 과정에서 여성 연구원의 난자를 추출했다는 내용을 에 방송했다.    

전국공공연구노동조합도 8일 ‘한국 과학기술의 부고를 띄운다’는 제목으로 성명서를 내어 박 본부장의 임명을 철회할 것을 주장했다. 성명서에서는 “개혁의 대상인 자를 개혁의 주체에 임명했다”며 “박기영 교수의 과학기술혁신본부장 임명은 한국사회 과학공동체에 대한 모욕이며 과학기술체제 개혁의 포기를 의미한다”고 비판했다. 박 본부장은 논문 조작으로 밝혀진 2004년 황우석 교수의 사이언스 논문의 공동저자로 이름을 올리기도 했으며, 결국 황 전 교수의 논문 조작 사태에 대한 정치적 책임을 지고 2006년 불명예 퇴진했다. 공공연구노조는 “박기영 교수는 황우석 사태를 불러일으킨 핵심 인물로 온 나라를 미망에 빠뜨리고 노무현 대통령의 눈과 귀를 멀게 한 장본인”이라며 “연구 부정행위를 저지르고 연구윤리를 심각하게 위반했지만, 자신의 잘못에 대해 일말의 책임감도 반성이나 사과도 없었다”고 주장했다.  

박 본부장의 임명에 대해서는 생명윤리 및 보건의료 분야에서도 비판이 강하다. 한 의과대학 의료윤리 분야 교수는 “박기영 전 보좌관은 황 전 교수에게 256억원의 연구비를 지원했고, 복제실험이 법률에 위반되지 않도록 규제를 완화하는 역할을 했다”며 “게다가 어떠한 기여도 없이 조작된 2004년 논문에 무임승차한 것으로 밝혀졌고, 결국에는 황 전 교수의 든든한 후원자이면서 동시에 연구 부정행위를 함께 저지른 것으로 볼 수 있다”고 지적했다. 그는 이어 “역사에 남을 만한 과학 사기 사건의 중심에 있었던 박 본부장을 과학기술정책의 핵심 자리에 임명한 것은 촛불민심이 요구한 적폐세력 청산을 정면으로 거부하는 것”이라고 덧붙였다. 

김양중 의료전문기자 himtrain@hani.co.kr



▶ 한겨레 절친이 되어 주세요! 

[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-08	0	0.998
5.46338E+17	황우석 사태 다룬 영화 제보자 실제주인공, 박기영 인사에 "한국 과학계의 슬픔"	부산일보	"연합뉴스 

황우석 사건을 다룬 영화 제보자의 실제 주인공이었던 한학수 전 MBC 피디수첩 PD가 청와대의 박기영 본부장 인선을 놓고 강하게 비판했다.

한 PD는 7일 자신의 페이스북에 박 본부장 기사를 링크하고는 ""황금박쥐(황우석, 김병준, 박기영, 진대제) 일원으로 황우석 교수를 적극적으로 비호했던 인물""이라며 ""노무현 대통령의 눈과 귀가 되었어야 할 임무를 망각하고 진실을 더 가려 참여정부 몰락에 일조했던 인물""이라고 썼다.

이어 ""나는 왜 문재인 정부가 이런 인물을 중용하는지 이해할 수 없다""며 ""한국 과학계의 슬픔이며 피땀 흘려 분투하는 이공계 연구자들에게 재앙이다""고 씁쓸해 했다.

한편 정부는 7일 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 박기영 순천대 생물학과 교수를 임명했다.

박 본부장은 연세대 생물학과를 졸업하고 같은 학교 대학원에서 식물생리학 박사 학위를 받았다. 2004년부터 2년간 노무현 정부에서 청와대 정보과학기술보좌관을 역임했다. 당시 진대제 전 정보통신부 장관과 김병준 전 청와대 정책실장과 함께 차세대 핵심 기술 육성을 위한 모임인 황금박쥐(황우석·김병준·박기영·진대제)를 만들 정도로 과학기술 정책에 큰 영향력을 행사했다.

박 본부장은 2006년 1월 황우석 전 서울대 교수의 줄기세포 논문 조작을 막지 못한 책임을 지고 청와대 보좌관에서 물러났다.?

디지털콘텐츠팀 multi@"	2017-08-08	0	0.996
5.4643E+17	국민의당, 박기영 임명 비판…"황우석에게 면죄부 줄 셈인가" "인재 그리 없나"	조선일보	"국민의당은 8일 청와대가 과학기술혁신본부장(차관급)에 ‘황우석 박사 논문 조작’ 사태 때 공동 저자로 이름을 올린 박기영 순천대 생물학과 교수를 발탁한 것과 관련, ‘황우석에게 면죄부라도 줄 셈인가’라는 제목의 논평을 내고 이를 비판했다.

양순필 국민의당 수석부대변인은 “과학기술혁신본부는 국가 연구개발 사업에 대한 예산 심의와 조정 권한을 갖는 과학정책 컨트롤타워로 꼽힌다”면서 “박 본부장의 부적절한 과거 행적으로 볼 때 과연 그가 이런 역할을 수행할 자격이 있는지 우려와 비판이 쏟아지고 있다”고 했다.

양 부대변인은 “박 본부장 임명은 책임을 져버린 ‘황우석 고양이’에게 과학기술의 미래라는 생선 가게를 맡긴 꼴이 아닌지 우려스럽다”며 “박 본부장이 참여정부 청와대 출신이고 문 캠프에서 정책 자문을 했다는 이유로 정부 요직에 다시 임명된 것이라면 결코 바람직한 인사가 아니다. 문재인 대통령 주변에 4차 산업혁명 시대 과학기술 정책을 이끌 인재가 이렇게 없는지 개탄스럽다”고 했다.

[김봉기 기자 ]
[]

- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -"	2017-08-08	0	0.996
5.46465E+17	공공연구노조·시민단체, 박기영 과기혁신본부장 임명 철회 촉구	KBS 뉴스	"과학기술인들이 중심이 된 전국공공연구노조와 시민단체들이 박기영 과학기술혁신본부장의 임명 철회를 요구하고 나섰다.

전국공공연구노동조합은 8일(오늘) 성명을 내고 ""박기영 순천대 교수의 과학기술혁신본부장 임명은 한국사회 과학 공동체에 대한 모욕이며 과학기술체제 개혁의 포기를 의미한다""고 주장했다.

공공연구노조는 ""과학기술계 적폐를 일소하고 국가 R&D 체제를 개혁해야 할 혁신본부에 개혁의 대상이 되어야 할 사람을 임명했다""고 비판했다.

연구노조는 박 본부장이 황우석 전 서울대 교수 논문조작 사태의 핵심 인물 중 하나라며  ""연구 부정행위를 저지르고 연구윤리를 심각하게 위반했으며, 자신의 잘못에 대해 일말의 책임감도 반성이나 사과도 없었다""고 주장했다.

연구노조는 ""문재인 정부는 책무성과 윤리성을 갖추지 못한 자의 혁신본부장 임명을 철회해야 한다""며 ""양심과 책임을 느낀다면 박기영 교수 스스로 사퇴해 본인으로 인해 다시 발생한 사회적 논란을 종식해야 한다""고 촉구했다.

건강과대안, 보건의료단체연합, 서울생명윤리포럼, 시민과학센터, 한국생명윤리학회, 환경운동연합 등의 시민단체들도 박 본부장의 임명 철회를 요구하는 공동 성명을 냈다.

이 단체들은 박기영 본부장이 황우석 전 서울대 교수의 후원자이면서 동시에 연구 부정행위를 함께 저질렀다고 지적하고 ""이런 인물을 과학기술정책의 핵심 자리에 임명한 것은 촛불민심이 요구한 적폐세력 청산을 정면으로 거부한 것""이라고 말했다.

조현진기자 (jhj@kbs.co.kr )

▶ [저작권자ⓒ KBS 무단복제-재배포 금지]"	2017-08-08	0	0.996
5.46246E+17	황우석 사태 연루 박기영 교수, 예산권 쥔 科技혁신본부장에	조선일보	"[오늘의 세상] 

청와대는 7일 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 박기영〈사진〉 순천대 생물학과 교수를 임명했다고 밝혔다. 과학기술혁신본부는 새 정부 들어 실장급에서 차관급 조직으로 격상됐으며 한 해 20조원에 달하는 국가 연구·개발(R&D) 예산을 심의한다. 과기혁신본부장은 장관과 함께 국무회의에도 참석한다.

청와대는 이날 ""박 신임 본부장은 식물분자생물학 분야에서 손꼽히는 과학자""라며 ""이론과 실무 경험을 겸비해 4차 산업혁명 대응을 위한 핵심 과학기술 연구·개발 지원과 과학기술 분야의 변화와 혁신을 이끌 적임자""라고 선임 배경을 설명했다.

서울 출신인 박 본부장은 연세대 생물학과를 졸업하고 같은 학교 대학원에서 식물생리학 박사 학위를 받았다. 2004년부터 2년간 노무현 정부에서 청와대 정보과학기술보좌관을 역임했다. 당시 진대제 전 정보통신부 장관과 김병준 전 청와대 정책실장과 함께 차세대 핵심 기술 육성을 위한 모임인 황금박쥐(황우석·김병준·박기영·진대제)를 만들 정도로 과학기술 정책에 큰 영향력을 행사했다.

박 본부장은 지난 5월에는 4차 산업혁명에 대한 정책 제언을 담은 책 제4차 산업혁명과 과학기술 경쟁력을 펴내기도 했다. 문재인 대통령은 당시 대선 후보 명의로 박 본부장의 책에 추천사를 남겼다.

하지만 과학계에서는 이번 인사에 대해 연구 윤리와 연구비 관리 문제에 연루됐던 인물이 국가 과학기술 정책을 집행하는 과기혁신본부를 이끄는 것이 적절하지 않다는 비판이 나오고 있다.

박 본부장은 2006년 1월 황우석 전 서울대 교수의 줄기세포 논문 조작을 막지 못한 책임을 지고 청와대 보좌관에서 물러났다. 그는 당시 연구에 참여하지 않고도 황 전 교수의 논문에 공동 저자로 이름을 올려 무임승차 논란에도 휩싸였다. 또 전공(식물생리학)과 관계가 적은 과제 2건을 맡으며 황우석 교수로부터 연구비 2억5000만원을 부당하게 지원받은 사실이 드러나기도 했다.

?

[최인준 기자 ]
[]

- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -"	2017-08-08	0	0.995
5.46348E+17	‘황우석 사태’ 연루 박기영, 블로그 글 눈길…“민주당에 제안한 정책”	동아일보	"[동아닷컴]
청와대가 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 박기영 순천대 생물학과 교수를 임명한 가운데 최근 게재된 박 본부장의 블로그 게시물이 재조명되고 있다. 

박기영 본부장은 지난 6월 4일 자신의 블로그에 ‘더불어민주당에 제안한 과학기술정책’이라는 제목의 글을 게재했다. 그는 “지난 대선 기간 중인 5월 5일 국회 의원회관에서 더불어민주당의 문재인 대통령 후보와 윤호중 정책위원장과 함께 정책제안 모임을 열어 제안했던 과학기술 정책 내용”이라며 “이제 시간이 많이 지났기에 이 내용을 올린다”고 설명했다. 

이어 “이 내용은 그간 더불어민주당의 공약이 만들어지는 과정에도 참여하면서 지속적으로 업그레이드 하면서 만들었던 정책 내용”이라며 “함께 해주신 여러분들께 감사드린다. 혁신선도형 국민성장을 제안드렸다. 제안했던 정책 내용은 첨부문건에 올렸다”고 말했다. 

박 본부장이 공개한 ‘과학기술정책 내용’은 총 59페이지 분량의 문서로, 그가 선정한 핵심의제인 ‘과학기술 정책 총괄 기구 역할 강화’, ‘연구자 주도형 기초연구 지원 강화’, ‘정부 연구기관 연구 활성화 추진’, ‘과학기술 공공부문 일자리 창출’, ‘연구개발 예산 배분·조정·평가 및 관리기구 효율화 추진’ 등이 기재돼 있다. 

또한 ‘대학 연구개발 자율성 확대를 통한 특성화 전략 강화’, ‘혁신형 연구개발 인력 구조 구축’, ‘중소·중견기업이 강한 산업생태계 구축’, ‘지역이 강해지는 혁신 생태계 구축’, ‘제 4차 산업혁명 기반 신 성장동력 육성’ 등 총 10개의 핵심의제 및 내용으로 구성돼 있다. 

그는 “그간 효율 중심의 성장에서 진정한 혁신주도형 성장이 절실하게 필요하다”며 “우리 나라에게 골든타임이 얼마 남아 있지 않다”고 강조했다. 

한편 청와대는 지난 7일 박기영 신임 본부장을 임명하면서 “박 신임 본부장은 식물분자생물학 분야에서 손꼽히는 과학자”라면서 “이론과 실무 경험을 겸비해 4차 산업혁명 대응을 위한 핵심 과학기술 연구·개발 지원과 과학기술 분야의 변화와 혁신을 이끌 적임자”라고 선임 배경을 설명했다. 

박기영 본부장은 황우석 교수의 논문 조작 파문에 연루돼 2006년 과학기술보좌관 자리에서 불명예 퇴진한 이력이 있다. 박 본부장은 황우석 교수의 ‘사이언스’ 논문의 공동저자로 이름을 올렸었다. 

김은향 동아닷컴 기자 eunhyang@donga.com

/ 

ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-08-08	0	0.995
5.4645E+17	박기영 임명 반발 시민사회로 확산 "어떻게 황우석 고양이에게 생선가게를..."	오마이뉴스	"야당·시민사회 ""황우석 교수에 면죄부 주자는 것?"" ""촛불 시민 신뢰까지 잃어버릴 것""

[오마이뉴스이경태 기자]

▲ ?박기영 신임  과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장.            ⓒ 청와대 제공  
청와대가 참여정부 당시 황우석 전 서울대 교수의 줄기세포 논문 조작 사태에 연루됐던 박기영 순천대 생물학과 교수를 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장으로 임명한 것을 두고 반발이 커지고 있다.(관련기사 :  황우석 사태 연루 청와대 보좌관, 문재인 정부 컴백 )

양순필 국민의당 수석부대변인은 8일 논평을 통해 ""박기영 본부장은 논문 조작과 난자 매매 등 연구 윤리 위반으로 우리 국민과 과학계에 충격과 국제적 망신을 안긴 황우석 사태에 책임이 있는 인물""이라며 ""문재인 정부가 박기영 본부장을 중용해 황우석 교수에게 면죄부라도 줄 셈인지 묻고 싶다""고 비판했다. 

박 본부장이 당시 황 전 교수의 논문에 아무런 기여 없이 공동 저자로 이름을 올리고, 전공과 무관한 과제 2건을 맡으면서 황 전 교수로부터 연구비 2억5000만 원을 지원받았다는 점도 지적했다. 

그러면서 그는 ""(박 본부장은) 그럼에도 사태가 불거진 후 공식 사과도 없이 청와대를 사직한 후 곧바로 대학 교수로 복귀했다""며 ""박기영 본부장 임명은 책임을 저버린 황우석 고양이에게 과학기술의 미래라는 생선 가게를 맡긴 꼴이 아닌지 우려스럽다""고 밝혔다. 

또한 ""박 본부장이 참여정부 청와대 출신이고 대선 캠프에서 정책 자문을 했다는 이유로 정부 요직에 다시 임명된 것이라면 결코 바람직한 인사가 아니다""라며 ""문 대통령 주변에 4차 산업혁명 시대 과학기술 정책을 이끌 인재가 이렇게 없는지?개탄스럽다""고 덧붙였다. 

정의당은 ""문재인 정부가 진정 촛불민심에 따라 적폐청산과 혁신을 하려고 하는지 다시 한 번 묻고 싶다""고 직격탄을 날렸다. 

최석 대변인은 이날 현안 브리핑에서 ""국가 과학기술전략 수립·조정, 연구예산 관리·투자기획 및 성과평가 뿐만 아니라 과학기술혁신을 진두지휘할 자리에 연구윤리와 연구비 관리에 문제가 있었던 인사를 앉히는 것""이라면서 이 같이 비판했다. 

아울러, ""황우석 논문 조작 사태는 학자로서의 양심과 윤리를 지키고자 하는 젊은 과학자들이 문제 제기를 하고 전말을 밝혀내면서 그 진상이 드러났던 것""이라며 ""박 본부장이 과연 그들 앞에 당당히 설 수 있는지 스스로에게 물어보기 바란다""고 꼬집었다. 

전지명 바른정당 대변인은 구두논평을 통해 ""막대한 국가예산이 배정 되고 과학기술분야의 혁신을 이끌어 가야할 기관에 그런 (연구)부정 행위 전력이 있는 사람을 발탁한 것은 참신한 인사가 아니다""고 꼬집었다. 

시민사회 ""촛불민심이 요구한 적폐세력 청산에 배치되는 임명""

야당뿐만 아니라 시민사회에서도 같은 비판이 나오고 있다. 

건강과대안·녹색연합·보건의료단체연합·서울생명윤리포럼·시민과학센터·참여연대·한국생명윤리학회·환경운동연합·환경정의 등은 이날 공동 성명을 통해 ""문재인 정부가 이번 인사를 통해 황우석 박사의 부활이나 제2의 황우석을 만들고 싶은 계획이 아니라면 이해할 수 없는 인사""라고 비판했다.

이들은 특히 ""역사에 남을만한 과학사기 사건에 책임이 있는 인물을 과학기술정책의 핵심 자리에 임명한 것은 촛불민심이 요구한 적폐세력 청산에 배치되는 것""이라며 ""(박 본부장이) 세금으로 조성된 연구 개발 예산을 다루는 문재인 정부의 과학기술정책의 담당자가 된다면 과학계는 물론이고, 문재인 정부를 이뤄 낸 촛불 시민의 신뢰까지 잃어버리게 될 것""이라고 경고했다. 

민주노총 산하 공공연구노조도 이날 성명을 통해 ""(박 본부장은) 연구 부정행위를 저지르고 연구윤리를 심각하게 위반했으며 자신의 잘못에 대해 일말의 책임감도, 반성이나 사과도 없었다""면서 박 본부장에 대한 임명 철회를 요구했다. (관련기사 :  공공연구노조 ""박기영 교수 임명은 개혁 포기, 철회하라"" )

한편, 박 본부장은 이러한 비판 여론에 대해 침묵을 지키고 있다. 그는 이날 오전 정부과천청사 내 과학기술정보통신부로 첫 출근해 출입기자들로부터 황우석 사태 관련 질문을 받았지만 답하지 않고 자리를 떴다. 

저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지

☞ 이 기사 응원! 자발적 유료 구독 []
☞ 모든 시민은 기자다! []
☞ 페이지 좋아요! 공식 []"	2017-08-08	0	0.994
5.46489E+17	박기영 본부장 임명 철회 목소리 확산	경향신문	"‘황우석 사태’에 연루된 박기영 전 청와대 정보과학기술보좌관이 과학기술혁신본부장에 임명된 이후 임명 철회를 요구하는 목소리가 높아지고 있다.

보건의료단체연합, 참여연대, 환경운동연합 등 시민사회단체들은 8일 공동성명을 내고 “박 전 보좌관은 정부의 과학기술정책의 신뢰를 훼손할 인물이며, 적폐 청산이라는 문재인 정부의 기조에 정면으로 배치되는 인사”라고 비판했다. 이들 단체는 “연구부정행위를 저지르고, 특정 과학자를 비호하기 위해 거짓을 일삼고 반성도 하지 않은 인물이 세금으로 조성된 연구 개발 예산을 다루는 문재인 정부의 과학기술정책의 담당자가 된다면 과학계는 물론이고, 문재인 정부를 이뤄 낸 촛불 시민의 신뢰까지 잃어버리게 될 것”이라고 밝혔다.

서울대 우희종 교수는 페이스북에 “과거 자신의 어리석음과 결과에 대한 반성과 그에 따른 행동이 있었다면 모를까, 전혀 그렇지 못하고 계속 정치권에 기웃거리던 이를 다시 차관급으로 국내 과학기술 혁신을 맡게 하다니 현 정부의 인사 검증 체제에 심각한 문제가 분명 있다”고 짚었다.

줄기세포 논문 조작 사실을 밝혀내는 중요한 역할을 했던 과학인 온라인 커뮤니티 브릭(BRIC·생물학연구정보센터)은 “과학계는 12년 전의 그 사건을 아직도 기억하고 있으며, 당시 많은 과오들에 대해서 반성과 성찰을 해야 했다”며 “그런데 다시 12년 전 과오를 잊은 듯한 모습이 보여 지고 있다”고 우려했다.

청와대 관계자는 이날 기자들과 만나 “과학기술혁신본부장 지라가 연구개발 컨트롤 타워이기 때문에 경험이 중요한 인선 항목”이라며 “과거 청와대에서 보좌관으로 일한 경험을 중요시해 인사를 했다”고 말했다.

▶ 경향신문 SNS  
▶ 

?경향신문(), 무단전재 및 재배포 금지"	2017-08-08	0	0.994
5.46536E+17	‘황우석 사태’ 연루자를 과학 컨트롤타워에… 또 인사 역풍	세계일보	"靑, 과기혁신본부장 임명에 野·과학계 강력 반발/盧정부때 전폭 지원 핵심 역할/당시 줄기세포 논문 무임승차/20조 국가 R&D 집행 중요직책/야당 “부정행위 전력… 부적절”/과학계·시민단체도 철회 촉구/靑 ""관련 내용 인지하고 있었다…경험 굉장히 중요해 선임한 것""
청와대가 또 한차례 인사 후폭풍에 휩싸였다. 한해 20조원에 육박하는 국가 연구개발(R&D) 예산 심의권을 가진 자리에 임명된 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장의 ‘황우석-박기영 커넥션’ 전력 때문이다.

노무현정부 시절 청와대 정보과학기술보좌관을 역임한 박 본부장은 희대의 과학사기 스캔들인 2006년 황우석 전 서울대 교수 줄기세포 논문 조작 사태에 연루돼 있다. 노무현정부가 황 전 교수를 전폭 지원하는 데 박 전 보좌관 역할이 컸던 것으로 알려져 있다. 박 본부장은 황 전 교수 2004년 논문에 공동 저자로 이름을 올렸으나 서울대조사위원회의 조사결과 ‘연구에 전혀 기여하지 않았음’이 확인돼 ‘무임승차’ 비판을 받기도 했다. 당시 과학계에선 “황 전 교수 논문에 무임승차하면서 연구비를 몰아주어 공직자의 신종 향응 유형을 만들어냈다”는 얘기까지 나왔다.

박기영 신임 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장(왼쪽)이 청와대 정보과학기술보좌관으로 재직 중이던 2005년 과학기술자문회의에서 황우석 전 서울대 교수와 함께 밝게 웃고 있다. 박 본부장은 당시 황 전 교수 논문조작 사건에 연루돼 2006년 초 보좌관직에서 물러난 바 있어 그의 인선을 둘러싸고 논란이 일고 있다.??? 연합뉴스이 같은 의혹으로 당시 보좌관직을 사퇴했던 박 본부장이 다시 국가 R&D 예산 집행의 방향타를 잡는 게 옳으냐는 논란이 일고 있다. 야당은 물론 과학계와 시민사회는 벌집을 쑤신 분위기다. 바른정당 전지명 대변인은 이날 구두논평을 통해 “막대한 국가예산이 배정되고 과학기술분야의 혁신을 이끌어 가야 할 기관에 그런 부정행위 전력이 있는 사람을 발탁한 것은 참신한 인사가 아니다”라고 비판했다.

줄기세포 논문 조작 사실을 밝혀내는 첨병 역할을 했던 과학인 모임 브릭(BRIC·생물학연구정보센터)에선 “12년 전 배아줄기세포 논문 조작 사건은 과학계에 뼈아픈 기록으로, 이번 인선에 대해서 브릭은 큰 우려를 갖고 있다”며 공개 입장을 표명하는 방안까지 논의되고 있다. 전국공공연구노동조합도 이날 ‘한국 과학기술의 부고(訃告)를 띄운다’는 제목의 성명으로 이번 인사를 강력히 비판했다. 

황우석 사태를 보도했던 MBC PD수첩 제작진이었던 한학수, 박건식 PD 등도 페이스북을 통해 “나는 왜 문재인정부가 이런 인물을 중용하는지 이해할 수 없다. 한국 과학계의 슬픔이며, 피땀 흘려 분투하는 이공계의 연구자들에게 재앙”, “박 전 보좌관이 황우석 사태에 대해 사과한 적은 단 한 번도 없다. 노무현정부의 황우석 맹목적인 퍼주기 뒤에는 박 전 보좌관이 있었다” 등의 주장을 펴며 반발했다.

시민단체도 한목소리다. 참여연대를 필두로 건강과대안, 녹색연합, 보건의료단체연합, 서울생명윤리포럼, 시민과학센터, 한국생명윤리학회, 환경운동연합, 환경정의 등은 8일 공동성명을 통해 “박 전 보좌관은 황우석 사건의 핵심이자 배후”이며 “정부 과학기술정책의 신뢰를 훼손할 인물”이라고 강력히 비판하며 철회를 촉구했다.

이처럼 쏟아지는 비판에 대해 청와대 관계자는 이날 “관련 내용을 인지하고 있었다”는 입장을 밝혔다. 그럼에도 과기혁신본부장이 국가 R&D 컨트롤타워로서 경험이 굉장히 중요한 자리여서 박 보좌관 과거 이력을 높이 평가해 선임했다는 설명이다. 숱한 논란에도 아랑곳하지 않은 탁현민 행정관 때와 비슷한 흐름이 이어질 가능성이 크다. 하지만 과학계 반발이 워낙 거센 데다 박 본부장 전력이 문제인 상황에서 “경험 때문에 선임했다”는 청와대 설명은 설득력이 떨어진다는 지적이 나오고 있다.

박성준 기자 alex@segye.com

ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보"	2017-08-08	0	0.993
5.46315E+17	황우석 사태 연루 박기영, 과학기술혁신본부장으로 10년 만에 공직 복귀	머니S	"황우석 사태. 박기영 황우석. 사진은 박기영 신임 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장. /사진=청와대 제공
문재인 대통령이 7일 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 박기영 순천대학교 생물학과 교수(59)를 임명했다.

박기영 신임 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장은 1958년생 서울 출신으로 창덕여고를 졸업한 뒤 연세대에서 생물학과 학사, 식물학 석사, 식물생리학 박사 학위를 취득했다. 

박 신임 본부장은 또 대통령비서실 정보과학기술보좌관, 한국미래발전연구원 과학기술정책연구회장을 거쳐 Journal of Plant Biology(한국식물학회) 편집위원장 등으로 재직했다.

그는 참여정부 시절 대통령직인수위원회에서 경제2분과위원회 위원을 맡은 것을 계기로 청와대에 입성했다. 이후 정보과학기술보좌관으로 활동하며 과학기술 중심사회 등 참여정부의 과학기술 정책 브레인 역할을 도맡았던 인물이다.

다만 참여정부 시절 황우석 사태에 연루됐다는 점에서 일부 논란이 제기되고 있다. 2004년 황우석 사이언스 논문의 공동 저자로 이름을 올리는 등 사회적 물의를 일으켜 당시 정보과학기술보좌관으로서 정치적 책임을 지고 2006년 불명예 퇴진한 바 있다.

청와대는 박 본부장에 대해 ""식물분자생물학 분야에서 손꼽히는 과학자로서 탄탄한 이론적 기반과 다양한 실무경험을 겸비했다""며 ""4차 산업혁명 대응을 위한 핵심과학기술 연구개발 지원 및 과학기술분야의 변화와 혁신을 이끌어나갈 적임자""라고 평가했다.

김나현 기자 kimnahyeon@mt.co.kr"	2017-08-08	0	0.992
5.46379E+17	"盧정부 몰락 일조한 인물" "과학계에 대한 모욕이자 재앙" 황우석 사태 연루 박기영 과기혁신본부장 임명에 반발 확산	조선일보	"한 해 20조원에 달하는 국가 연구·개발(R&D) 예산을 심의하는 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장(차관급)에 과거 황우석 사태에 연루됐던 박기영 순천대 생물학과 교수가 임명된 데 대해 과학계를 비롯한 각계의 반발이 커지고 있다.

민주노총 산하 공공연구노조는 8일 성명을 내고 “박 본부장 임명은 한국사회 과학 공동체에 대한 모욕이며, 과학기술체제 개혁의 포기를 의미한다”며 임명 철회를 요구했다.

공공연구노조는 ‘한국 과학기술의 부고(訃告)를 띄운다’는 성명에서 “박 교수는 황우석 사태를 불러일으킨 핵심 인물로, 온 나라를 미망에 빠뜨리고 노무현 대통령의 눈과 귀를 멀게 한 장본인”이라며 “연구 부정행위를 저지르고 연구윤리를 심각하게 위반했으며, 자신의 잘못에 대해 일말의 책임감도 반성이나 사과도 없었다”고 주장했다.

이어 “문재인 정부는 정치권을 맴돌며 그럴듯한 ‘4차 산업혁명’의 미사여구와 얄팍한 ‘쇼’로 장밋빛 환상을 설파하던 자를 혁신본부장으로 임명한 것”이라고 밝혔다.

2005년 ‘황우석 박사 줄기세포 조작 사건’ 의혹을 제기한 한학수 전 MBC ‘PD수첩’ PD도 임명 당일인 7일 페이스북에 올린 글을 통해 박 본부장 임명에 대해 “나는 왜 문재인 정부가 이런 인물을 중용하는지 이해할 수 없다”고 말했다.

한 PD는 박 본부장에 대해 “노무현 대통령의 눈과 귀가 되었어야 할 임무를 망각하고 오히려 더 진실을 가려 참여정부의 몰락에 일조했던 인물”이라며 “한국 과학계의 슬픔이며, 피땀 흘려 분투하는 이공계의 연구자들에게 재앙”이라고 말했다.

청와대는 전날 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 박기영 순천대 생물학과 교수를 임명했다.

박 본부장은 과거 2004년부터 2년간 노무현 정부에서 청와대 정보과학기술보좌관을 역임했다. 당시 진대제 전 정보통신부 장관과 김병준 전 청와대 정책실장과 함께 차세대 핵심 기술 육성을 위한 모임인 황금박쥐(황우석·김병준·박기영·진대제)를 만들 정도로 과학기술 정책에 큰 영향력을 행사했다.

박 본부장은 2006년 1월 황우석 전 서울대 교수의 줄기세포 논문 조작을 막지 못한 책임을 지고 청와대 보좌관에서 물러난 바 있다.

그는 당시 연구에 참여하지 않고도 황 전 교수의 논문에 공동 저자로 이름을 올려 무임승차 논란에도 휩싸였다. 또 전공(식물생리학)과 관계가 적은 과제 2건을 맡으며 황 전 교수로부터 연구비 2억5000만원을 부당하게 지원받은 사실이 드러나기도 했다.

과학계에서는 이번 인사에 대해 연구 윤리와 연구비 관리 문제에 연루됐던 인물이 국가 과학기술 정책을 집행하는 과기혁신본부를 이끄는 것이 적절하지 않다는 비판이 나오고 있다.

[한상혁 기자 ]
[]

- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -"	2017-08-08	0	0.992
5.46412E+17	외계인 같은 안철수?	YTN	"■ 김홍국 / 경기대 겸임교수, 양지열 / 변호사

[앵커]
문재인 대통령이 트럼프 미국 대통령, 아베 일본 총리와 잇따라 전화통화를 갖고 대북 제재와 압박의 필요성에 공감대를 이뤘습니다. 문 대통령은 최대한 압박하되 압박이 군사적 행동으로 이어져서는 안 된다.

결국은 평화적 방법으로 해결해야 한다 강조를 했는데요. 김홍국 경기대 겸임교수 그리고 양지열 변호사와 함께 관련 이슈 짚어보겠습니다. 두 분 어서 오십시오.

[인터뷰]
안녕하십니까?

[앵커]
아무래도 코리아패싱 논란을 의식해서인지 휴가에서 돌아오자마자 한미 정상 또 한일 정상 통화가 가장 먼저 이루어졌어요.

[인터뷰]
그렇죠. 문재인 대통령이 휴가를 가기 전에 사실은 NSC를 열고 여러 가지 북한의 도발에 대해서 상황을 점검하고 또 당부를 했지만 그럼에도 불구하고 야당이라든가 또 각계에서 대통령이 그런 중대한 시기에 휴가를 가는 것이 바람직한가 이런 논란이 빚어졌습니다.

그로 인해서 사실 지지율도 약간 하락하는 흐름이 나왔지 않습니까? 이 부분에 대해서 적극적으로 한미 간에 정상 통화를 했고요. 또 역시 북한의 미사일 발사에 대해서 가장 밀접한 이익관계를 가진 일본 아베 총리와도 통화를 했습니다.

문재인 대통령이 트럼프 대통령과 56분, 또 아베 총리와 26분 하면서 우리 정부가 이런 북한의 도발에 대해서는 단호하게 제재하겠다. 대신에 제재와 더불어서 북한을 바꿀 수 있는 변화도 이끌어낼 수 있는 대화도 하겠다는 입장을 밝혔는데요.

역시 코리아패싱. 한국이 주변국과의 이런 여러 가지 상황에서 한반도와 관련된 부분의 의사결정 과정에서 소외되는 이걸 코리아패싱이라고 하지 않습니까? 그렇지 않다라는 것을 강조했는데요. 이런 정상들과의 통화에서 다양한 얘기를 나눴고 그런 우려도 불식시키는 전화통화였다고 판단이 됩니다.

[앵커]
어제 오전 7시 58분부터 56분간 통화가 이루어졌는데 이게 사실 엠바고였습니다. 청와대에서 일정 시점까지 보도를 하지 않기로 약속을 한 건데 미국이 엠바고에 안 걸려있었던 모양입니다. 트럼프 미국 대통령이 결국 한국의 앰바고를 깬 상황이 됐어요.

[인터뷰]
말씀하신 것처럼 한국 언론에는 청와대에서 오전 11시까지는 보도를 하지 말아달라고 부탁을 했는데 트럼프 대통령이 한국 시각으로 오전 10시 22분에 그 내용을 트위터에 올리는 바람에 결과적으로는 한국 언론에서는 보도하지 못했던 게 트럼프 대통령이 보도하는 바람에 깨진 상황이었는데요.

일종의 해프닝으로 볼 수도 있지만 약간 상징성으로 보입니다. 지금 벌어지고 있는 북한의 ICBM 사태가 결국 대한민국과 북한과의 관계에서만의 문제가 아니라 미국이나 일본이나 이런 국가들에게도 직접적으로 자기 이해관계가 달린 문제라는 것. 그래서 이 협상이라든가 주변 문제를 해결하는 방법 자체가 우리와 북한과의 문제에서 그치지 않는다라는 것을 하나의 상징적으로 보여주는 일이 아니었나 싶기도 하고요.

또 한편으로 트럼프 대통령이 워낙 구설수에 많이 오르죠. 다른 나라 정상들과의 대화 내용이라든가 이런 것들, 공개하지 않아야 될 것까지도 공개하는 바람에 자국 내에서도 많은 비판을 받고 있는 상황이어서 트럼프 대통령의 다소 가벼운 입이 남북 관계에 미칠 영향까지도 우리가 고려해야 되는 것 아닌가 하는 생각이 듭니다.

[앵커]
한편에서는 엠바고 너무 많이 거는 거 아니냐.

[인터뷰]
그것도 언론사 입장에서는 불편한. 지금 청와대 들어와서. 대신에 이런 얘기도 청와대에서 반론도 하더라고요. 그만큼 많은 걸 알려주려다 보니까 이런 일이 벌어지는 것 같은데 조율이 필요한 것 같습니다.

[앵커]
통화 내용과 관련해서 주목할 부분들이 있는데 지금 북한에서 계속 도발을 하다 보니까 8월 위기설이 계속 돌았고요. 선제타격, 군사적 옵션 이런 얘기가 나오니까 국민들이 불안하지 않습니까?

어제 문재인 대통령이 압박이 군사적 행동으로 이어져서는 안 된다. 결국은 평화적으로 해결해야 된다는 이 부분을 강조했다는 점. 이 부분에 의미를 둘 수 있을 것 같습니다.

[인터뷰]
그럼요. 미국에서 일부, 특히 미국에서는 소위 매파라고 불리는 강경한 입장의 보수적인 연구단체, 특히 싱크탱크들이 많이 있고요. 미국 내에서도 과연 북한의 도발에 대해서, 특히 미국 본토에 대해서 직접적으로 겨냥이 되는 그런 도발에 대해서는 선제 예방타격, 선제타격 여러 가지 논의가 나오지 않습니까?

그런데 사실은 그런 상황이 됐을 때는 순식간에 한반도가 불바다가 될 수 있는 정말로 위험한 상황이 전개될 수 있고요. 수많은 인명피해, 또 과거 전쟁을 연상케 하는 그런 흐름들이 일 수 있기 때문에 반드시 그런 전쟁은 막아야 된다는 그런 공감대가 사실은 있는 것이고요.

그렇기 때문에 문재인 대통령이 이런 특히 보수적인 흐름에 대해서 보수 진영에서 일부 제기하는 선제타격론에 대해서 그것이 가져올 위험성에 대해서 다시 한 번 제기를 했고요. 대신에 북한의 이런 도발행위에 대해서는 강력하게 제재, 압박해야 된다.

그렇지만 또 대화의 끈을 놓아서는 안 된다. 북한을 바꿔내는 것은. 왜냐하면 그동안 무수한 제재와 압박이 있었지만 북한이 사실은 전혀 바뀌지 않았고요.

북한의 경제사정은 사실 지금 더 좋아지지 않았습니까? 그것과 더불어서 북한의 도발에 대한 기술개발, 미사일이라든가 핵의 개발은 더 심화되고 있는 상황이기 때문에 우리가 이것을 막기 위해서는 한반도, 특히 우리 남측에서 주도권을 쥐고 북한을 바꿀 레버리지를 어떻게 쥘 것인가.

트럼프 대통령이 사실은 다양하게 강경한 협상을 하는 그런 스타일이기 때문에 여러 가지 선제타격도 나오면서 대화 얘기도 하고 여러 가지 얘기도 하거든요.

이런 상황에 맞서서 우리가 미국도 설득하고 북한도 바꿔낼 수 있는 그런 지혜로운 전략이 필요한 시점이고 문 대통령이 그런 점들을 다시 한 번 강조를 했다. 결국 우리 대한민국의 외교정책, 대북정책, 한미관계 이런 부분에 대해서 강조를 했다는 점에서 의미를 둘 수 있겠습니다.

[앵커]
말씀하신 대로 지금 우리 정부의 기조는 제재는 하되 대화의 끈은 놓지 않는다, 이거 아니겠습니까? 어제 대화를 할 때 트럼프 대통령은 주로 듣고 반응을 했다고 하는데 중간에 뼈 있는 질문을 한번 했다고 합니다.

그런데 대화는 해 봤냐, 이런 질문을 했다고 하고 문재인 대통령이 더 강한 답변을 했다면서요?

[인터뷰]
어제 같은 경우에는 그 순간만큼은 서로의 위치가 바뀐 듯한 대화가 오고 간 거죠. 오히려 트럼프 대통령이 대화의 시도를 하고 있느냐, 말로만 그렇게 하는 것이 아니라 정말로 뭔가 나서고 있느냐라고 물어봤었고 거기에 대해서 문재인 대통령이 다양한 방면으로 예를 들어 찾고 있다, 이렇게 얘기한 것이 아니라 지금 당장은 오히려 대화할 때가 아니다.

오히려 어떻게 보면 조금이라도 긴장 완화를 위해서 필요한 어떤 수단으로서 우리가 제시하고 있는 거지 현재 상황에서는 북한의 도발이라든가 북한이 나가고 있는 방향 자체를 막는 것이 더 중요한 시점이다라고 강경한 입장을 보였다라고 합니다.

[앵커]
야권에서는 그런데 한미 정상 간의 통화 내용에 대해서 부실하다, 이런 평가를 내리고 있는데요. 특히 문 대통령의 짝사랑식 대화 구걸로는 문제를 해결할 수 없다면서 문재인 대통령의 대북 인식에 대해서 계속해서 비판을 이어가고 있습니다. 들어보시겠습니다.

[정우택 : 트럼프 대통령이 50분이 넘는 통화 동안에 딱 한 번 질문한 실제 북한과 대화를 시도해 봤느냐 라는 질문이었다고 합니다. 이것은 대화에 매달리는 우리 정부에 미국이 근본적 의문을 갖고 있다는 뜻으로 들리지 않을 수 없습니다. 북한 핵 문제 해결은 미국 등 국제사회에 맡기고 우리는 남북관계 개선을 주도해 나가겠단 발상은 옳지도 않고 결코 가능하지 않단 점을 말씀드립니다.]

[이언주 : 휴가 이후 뒤늦게나마 이뤄진 문대통령의 트럼프 대통령과의 통화는 국민의 불안을 풀어주기에는 미흡했습니다. 변화된 북한 상황과 국제사회의 고강도 제재에도 불구하고 청와대만 우리가 북한에 손을 내밀면 잡을 것이라는 근거없는 집단사고에 빠져 안이한 엇박자 대응을 하는 것이 아닌지.]

[앵커]
자유한국당 얘기에 따르면 북핵 해결은 미국에 맞기고 우리는 관계개선만 주도하겠다, 이게 불가능하다 이런 주장을 하고 있는 거잖아요.

[인터뷰]
어떤 프레임을 만들어서 정부의 정책에 대해서 비판을 하고 있는 건데요. 사실은 정부가 하는 것들이 결국은 국제사회의 제재 압박에도 같이 동참하면서 또 대화의 방향도 만들어보려는 것 아니겠습니까?

이것을 일부분만, 마치 대화만 하겠다는 것처럼 강조를 하고 있는 것인데요. 사실은 그런 프레임으로 정부 외교정책을 보는 것은 저는 바람직하지는 않다고 보고요.

물론 현재의 상황이 너무나 급박한 북한의 도발이 있는 상황이기 때문에 비판하는 것은 당연히 있을 수 있는 일이지만 이런 외교 안보 문제에 있어서는 정말 여야 없이 공격이나 수비 이런 개념보다는 어떻게 하면 이 상황을 타개할 것인가에 중점을 둘 필요가 있다고 봅니다.

특히 대통령의 외교 행위를 구걸이라든가 이런 표현으로 한다는 것은 사실 저는 바람직하지 않다고 보고요. 도리어 잘못된 점 또는 너무 느슨하거나 이런 점들은 비판하되 이런 흐름들을 만들어가야 되고요. 트럼프 대통령의 대화는 해 봤느냐 이 말 속에는 트럼프 대통령이 그동안 보여왔던 여러 가지 협상 스타일이 잘 나타난다고 봅니다.

본인은 강한 톤으로 압박하면서도 또 대화를 만들어서 그 상황을 타개하는 그런 전략을 보이고 있거든요. 그 말 속에는 결국은 운전석에 가겠다고 했는데 제대로 한번 대화도 해 봐라. 그리고 우리도 그 상황에서 제재도 압박도 또 대화도 하면서 판을 바꿔 보겠다는 트럼프 대통령의 큰 전략적인 얘기가 들어있다고 볼 수 있다는 생각이 들거든요.

그런 측면에서는 이런 흐름들을 도리어 야당도 적극적으로. 왜냐하면 지난 제재와 압박만 해서 실패했던 그런 경험이 있지 않습니까? 이것을 어떻게 하면 성공의 사례로 만들어서 한반도 평화를 만들어낼 것인가 이 부분을 미국과 적절하게 조율하면서 야당도 때로는 협력할 부분은 협력해 줄 필요도 있고 정부에서는 좀 더 이 상황을 주도적으로 끌고 가는 그런 노력을 할 필요가 있다. 이런 점들을 상징적으로 보여주는 사례가 아닌가 싶습니다.

[앵커]
국가안보 문제. 야당으로서 비판할 수는 있지만 어떤 프레임을 만들어서 이렇게 가는 것은 적절하지 않다 이런 지적을 해 주셨는데 남과 북의 입장차를 좁히기는 쉽지 않은 것 같습니다.

강경화 외교부 장관 지금 필리핀 마닐라에서 열리는 아세안지역안보포럼에 참석 중인데 리용호 북한 외무상과 일정을 만들어서 만난 것은 아니지만 우연히 만나서 3분 정도 대화를 했다고 하는데 역시 여기서도 평행선만 달리다 끝난 것 같아요.

[인터뷰]
그렇다라고 언론에 의해서 전해졌죠. 어떤 언론에서는 3분이라고 하고 어떤 데서는 4분이라고 하는데 대화의 내용은 간단하게 강경화 외교부 장관이 일부러 만나려고 의식을 한 것 같지도 않다고 합니다.

그냥 두 사람이 마주쳤는데 북한이 지금 독일에서 문재인 대통령이 제안한 대화 내용이라든가 이런 부분에 대해서 응답이 있어야 되는 것 아니냐라고 지적을 하니까 리용호 외무상도 맞받아서 오히려 전 세계가 우리를 압박만 하고 있는 상황에서 어떻게 우리가 대화를 하겠느냐, 의미 없는 상황 아니냐라고 서로 공격만 했던 셈이었고요.

그날의 분위기는 국제적인 북한에 대한 제재 분위기였기 때문에 각 나라의 외무상들은 다 자기 나라의 입장을 대변하는 상황 아니었겠습니까? 사실은 리영호 외무상이 흔히 하는 말로 거의 왕따처럼 주변에서 말도 잘 안 걸어주는 그런 분위기였다고 합니다.

다만 강경화 외교부 장관 같은 경우 그래도 혹시 하는 마음에서 마주친 김에 얘기를 꺼냈지만 역시나였던 거죠.

[앵커]
그렇군요. 새 정부 첫 고위급 접촉인데 성과는 없었지만 어쨌든 대화는 했다는 점. 이 부분을 주목할 필요가 있을 것 같고요. 그런가 하면 어제 문재인 대통령 휴가 후에 첫 수석보좌관 회의를 주재를 했는데요.

이 자리에서 공관병 갑질 의혹에 대한 대통령 언급이 있었습니다. 문 대통령은 전 부처 차원에서 갑질 문화를 점검하라 이런 지시를 내렸는데요. 공관병 갑질사건의 전말 장민정 앵커가 전해 드립니다.

[앵커]
""아들 같아서 그랬습니다""

박찬주 대장 부인의 해명이 오히려 공분을 더 키우고 있습니다.

아 그러면 이런 것들도, 다 아들처럼 편하게 생각하셔서 그런 건가요?

맛난 전 집어 던진 것도

[전 모 씨 / 박찬주 대장 부인 : 그냥 아들 같은 마음으로 생각하고.]

뜨거운 떡 떼라고 한 것도

[전 모 씨 / 박찬주 대장 부인 : 그냥 아들 같은 마음으로 생각하고.]

도마로 내려친 것도

[전 모 씨 / 박찬주 대장 부인 : 그냥 아들 같은 마음으로 생각하고.]

휴가 나온 아드님 셔틀도

[전 모 씨 / 박찬주 대장 부인 : 그냥 아들 같은 마음으로 생각하고.]

아들딸 같아서 그랬다는 말, 어디서 많~이 들어봤다 했더니… 그렇습니다.

권력형 성범죄에서 단골처럼 등장하는 변명이죠.

그래서 방송인 유병재 씨는 ""대한민국에서 아들딸로 살기 너무 힘들다""고 한탄했고요.

""아들 같았으면 차라리 용돈을 주지"", ""엄마 같아서 처벌을 원합니다."" 누리꾼들은 성토를 쏟아냈습니다.

까도 까도 또 나오는 박찬주 대장 부부의 갑질 행적, 폭로는 계속되고 있습니다.

이번에는 냉장고가 문제가 됐습니다.

박찬주 대장 관사에 냉장고가 9대씩이나 있는데, 군 인권센터는 보직을 옮길 때마다 야금야금 공관 비품들을 챙겨 가, 냉장고가 9대에 이르게 된 거라고 주장하고 있습니다.

냉장고, TV 같은 공관 내 비품도 엄연히 부대의 재산입니다.

이 주장이 사실이라면, 군형법 75조 군용물 절도죄 위반에 해당하는데요.

박 대장 부인은 다 내 냉장고라며 의혹을 전면 부인했습니다.

군 통수권자인 문재인 대통령도 단단히 화가 났습니다.

이런 갑질 문화가 군만의 문제가 아닐 거라며, 공직 사회의 갑질 문화를 뿌리 뽑을 대책을 마련해달라고 주문했습니다.

[문재인 / 대통령 : 테니스병, 골프병, 이런 모욕적인 명칭을 들으며 개인 사병 노릇을 한다는 자조가 더는 나오지 않도록 근본적인 재발 방지 대책을 마련해야 합니다.]

부인에 이어, 오늘은 박찬주 대장이 군 검찰에 소환됐습니다.

운전병도 없이 직접 차를 몰고 나왔는데 홀로서기가 영 쉽지 않은 모양입니다.

[박찬주 / 육군 대장 : 우선 먼저 국민 여러분께 너무 큰 물의를 일으켜 정말 죄송한 마음이고, 참담한 심정입니다. 검찰 조사에 성실히 임하도록 하겠습니다.]

폭로가 시작되면서 이미 박 대장은 전역지원서를 제출했는데요.

군 당국은 당분간 전역시키지 않고 군 검찰에서 계속 수사하기로 했습니다.

[앵커]
아들 같아서, 이 말 때문에 지금 더 공분을 사고 있는데 보통의 부모들이 아들 얼굴에 전을 던지거나 뜨거운 떡국 손으로 떼게 시키지는 않죠. 오늘 박찬주 대장, 피의자 신분으로 소환이 됐는데 아까 장민정 앵커가 얘기했듯이 운전병 없이 오늘 혼자 차를 몰고 나왔어요.

[인터뷰]
일단 오늘은 공사 구분을 정확하게 하신 거죠. 문제가 되고 있는 게 그렇지 않습니까? 공관이었고 사실 군 내에도 군과 관련된 업무를 하는 데, 공식적인 업무를 하는 데만 관사에 머무르는 병사에게 시키도록 하고 있거든요.

지금 같은 것은 개인적인 일로 수사를 받는 것이기 때문에 당연히 운전병을 동원해서 관용차를 사용하면 안 되는 상황이었고 오늘만큼은 법질서를 지키신 거네요.

[앵커]
지금 냉장고가 누구 것인가, 이런 의혹이 새로 불거졌어요.

냉장고 굉장히 많은데 박찬주 대장 부인 같은 경우는 이 9대가 전부 다 내 거다, 이렇게 주장을 하고 있는 거죠?

[인터뷰]
이 부분도 사실관계 확인이 필요한 상황이기는 합니다마는 일단 군 인권센터에서 주장을 하고 있기로는 이전 부대에 있다가 공관을 옮길 때마다 그 공관에서 쓰던 냉장고를 고스란히 옮겨가고, 비품이었던 것을 옮겨가고 그 바람에 새로 이사를 오는 분들 같은 경우에는 새로 마련하는데 또 비품구입비 같은 것들이 이미 지출이 된 상황이기 때문에 사비를 들이거나 다른 방법으로 마련했다라는 것이고요.

저것이 지금 얘기가 확대가 될 수 있다라고 보는 게 만약에 박찬주 대장만 그런 것이 아니라 일종의 나쁜 관행처럼 그런 식으로 사용하던 물건들을 자기 사품처럼 가져갔다라면 공관병들을 사적인 업무로 시킨 것처럼 거기 군대 내에서 지급된 비품 같은 것들을 내 것처럼 썼다라는 얘기가 될 수 있거든요.

그런 것들이 다 하나하나가 국고의 손실을 가져오는 것 아니겠습니까? 문 대통령이 이 부분을 빨리 없애라고 지적을 하셨다고 하지만 지금 일종의 미담뉴스처럼 나오는 것처럼 막상 문 대통령 같은 경우에는 개인의 특수활동비 줄이겠다고 해서 생활용품점에서 다 자기 필요한 부분은 사고 계신다고 하는데 지금 군내에서, 관영 내에서 그런 식으로 비품들이 쓰여지고 있다라면 큰 문제죠, 사실은.

[앵커]
비품 문제도 한번 전체적으로 전수조사를 할 필요가 있다, 이렇게 봐주셨고요. 오늘 군 수뇌부 인사가 단행이 됐습니다. 박찬주 대장 후임이 임명이 됐는데 보통 이렇게 되면 전역을 하는 것이 관례인데 군 당국이 전역을 시키지 않았어요. 군 검찰에서 계속 조사를 하겠다는 거죠?

[인터뷰]
그렇죠. 본인이 일단 전역을 신청했음에도 불구하고 받아들여지지 않은 것이고요. 왜냐하면 군에서는 조사를 해야 되는데 만약에 전역을 하게 되면 민간인 신분이 되지 않습니까? 민간인 신분이 됐을 때는 군에서 정확한 조사가 사실은 민간 차원의 검찰로 넘어가기 때문에 조사에 어려움이 있을 수 있고요.

또 거기에 대한 합당한 군에서 저질러진 군형법을 문란시킨 이 상황에 대한 조사가 제대로 이루어지지 않을 수 있기 때문에 일단 군인의 신분을 유지시키는 것으로 보이고요.

왜냐하면 그 사안들이 너무나 사실은 국민들이 느끼는 감정들이 군의 신뢰를 회복하기에는 너무나 큰 사안들이 되어 버렸습니다. 마치 우리 국방 의무를 다하려 들어간 군에 입대한 우리 장병들을 사병처럼, 개인의 노예처럼 부린 사안 아니겠습니까? 모든 행사, 개인적인 일에 모든 장병들을 다 동원했고요.

일상사를 완전히 마치 감시하는 시스템까지 만들어놓고 개인들의 종교의 자유까지도 완전히 박탈했던 그런 상황 아니겠습니까? 이런 측면에 대해서는 면밀한 조사가 필요하고 군에서 군인으로서 잘못됐던 부분들을 명백하게 짚어야만 앞으로 이런 일이 발생하지 않을 것이기 때문에 군에서는 아무래도 역시 군 자체에서 조사를 하겠다는 결론을 내린 것으로 보입니다.

[앵커]
그런데 하나 궁금한 것이 지금 박찬주 대장 부인은 민간인이잖아요. 그런데 군 검찰에서 조사를 하게 되면 피의자 신분으로 전환이 가능합니까?

[인터뷰]
군 검찰에서 전환하는 건 어렵고요. 참고인으로 조사를 한 다음에 일반 검찰로 사건을 이첩시켜서 할 것으로 보입니다. 최종적인 기소는 박찬주 대장의 전역 이후에 기소를 한다든가 그때는 일반 검찰에서 하든가 각각 별개로 기소를 하든가 이런 방법들을 찾을 겁니다.

[앵커]
문재인 대통령 국정 과제 1호가 적폐청산인데 이번에는 정부조직 내에 있는 갑질 문화 이것을 타깃으로 삼은 것 같습니다. 지금 공관이 있는 모든 곳을 다 들여다봐라 이런 지시를 내렸어요.

[인터뷰]
그러니까 지금 일종의 공관관리병이라고 원래 정식 명칭으로 써야겠지만 현재 규정 체계 내에서도 사적인 업무는 하지 않게 되어 있거든요.

그런데 그런 부분들이 완전히 형이하화된 게 이번에 드러났고 혹시 저는 이 부분을 얘기하면서도 조심스러운 게 굉장히 성실하게 일하고 계신 대다수의 군인들에게 명예에 누가 될까 봐 걱정이기도 하지만 혹시라도 그런 부분이 더 있다라고 한다면 말씀드린 것처럼 이게 군의 사기 문제를 떨어뜨리는, 오히려 내부의 적이 될 수도 있는 것이고요.

더군다나 국고에 커다란 손실이 되고 있는 것 아니겠습니까? 최근에 두드러져서 문제가 됐던 게 6.25 때 쓰던 수통을 아직까지 사용하고 있다더라, 군내에서 군인들 같은 경우 일반 사병들이 군내에서 자기 돈을 들여서 자기 세탁을 하고 있다든가.

그러면 막대한 국민들의 세금은 엉뚱한 곳에 새고 있으면서 정작 군복무를 하는 장병들은 제대로 보급조차도 받지 못하고 있는 이것은 결국 전력의 손실로 이어지는 것 아니겠습니까? 이런 것은 국방을 위협하는 문제까지 되는 부분이기 때문에 국방개혁을 위해서라도 필요한 부분이겠죠.

[앵커]
그런데 자유한국당 홍준표 대표, 이번 사태를 보는 시각이 문재인 대통령하고는 사뭇 다른 것 같습니다. 공관병 갑질 의혹에 대해서 군 장성을 여론몰이로 내쫓고 있다 이렇게 비판을 했는데요. 직접 들어보시겠습니다.

[홍준표 : 군 개혁을 명분으로 좌파 단체가 중심이 된 고발 사건이 난무하면서 군 장성들을 여론몰이로 내쫓고도 있습니다. 복무기간 단축도 한다고 하고, 국민이 불안해하고 있습니다. 특히 주부들이 불안해하고 있습니다.]

[김태년 : 홍 대표는 검찰 수사를 받고 있는 군 장성의 잘못을 감싸줍니다. 여론몰이의 피해자로 둔갑시키고 있습니다. 참 어이가 없습니다. 자식을 나라 지키라고 군대에 보냈는데 군 장성 식모살이 하고 있다는 사실을 알게 된 부모 심정을 홍준표 대표는 한번쯤 생각해보시기 바랍니다.]

[앵커]
홍준표 대표 얘기대로라면 좌파 단체가 여론몰이를 해서 불쌍한 장군 하나를 내쫓았다, 이런 얘기가 되는 겁니까?

[인터뷰]
그런 해석이 가능한 표현을 했는데요. 저는 홍준표 대표가 사실은 굉장히 정치적 감각도 뛰어나고 승부수를 던지는 데 능수능란한 정치인이지만 국민들에게 명백히 드러난 사안에 대해서는 진실에 있어서는 좀 더 주목할 필요가 있지 않을까 그런 말씀 드리고 싶습니다.

왜냐하면 이번 사안은 명백하게 증거가 드러난, 정말로 우리 장병을 오랜 기간, 몇 년 동안 청춘을 포기하고 국가를 위해서 국방의 의무를 다하는 것 아니겠습니까? 부모들은 얼마나 장병들을 보내놓고 북한의 도발 때마다 마음을 졸입니까?

이런 상황에서 일어났던 이런 갑질 논란 이 부분은 분명히 개선돼야 될 부분이라고 보는데요. 이런 부분에 대해서 마치 여론몰이를 통해서 장군을 쫓아낸다라는 식으로 보는 것은 굉장히 과도한 프레임이다라고 보여지고요.

이것을 또 특히 좌파 문제, 좌우 문제로 연관시키는 것도. 왜냐하면 한 장군의 잘못된 행태, 이것이 다른 공관병들에게도 일어날 수 있는 개연성은 그동안 많이 있지 않았습니까?

[앵커]
지금 군 인권센터를 좌파단체로 보는 거죠?

[인터뷰]
그러니까요 군인권센터뿐만 아니라 다른 여러 시민단체들까지 몰아서 그렇게 얘기를 했는데요. 이런 잘못된 행태에 대해서는 분명하게 개선할 필요가 있다.

자유한국당이 사실은 보수의 대표정당이 되기 위해서는 이런 여러 가지 잘못된 과거의 여러 가지 관행들에 대해서 적극적으로 개선하는 정말로 깨끗하고 도덕적인 보수의 가치를 추구해야 국민들의 신뢰를 더 얻을 텐데 이런 발언으로 인해서 결국은 도리어 더 국민들의 불신을 사게 되지 않는가 좀 우려가 됩니다.

적극적으로 국민들의 아픔, 걱정을 해소해 주려는 것이 정치의 역할이 아닌가 싶은데요. 이 부분은 상당히 과녁을 빗나간 그런 장전이 아니었나 싶습니다.

[앵커]
그렇군요. 양 변호사님, 하나 궁금한 게 지금 홍준표 대표 발언 중에서 주부들이 불안해하고 있다 이런 얘기가 있었거든요. 이건 어떤 얘기입니까?

[인터뷰]
저도 그 얘기를 잘 모르겠습니다. 아마 그 앞에 발언하신 말씀은 뭐냐하면 군 복무기간이 줄어든다라는 이런 얘기를 하면서 군 사기도 떨어뜨리고 있고 군 장성도 내쫓고 군 복무기간도 줄어드니까.

[앵커]
군 복무기간을 단축하면 주부들이 불안하나요?

[인터뷰]
나라가 불안해진다, 안보가 불안하기 때문에 주부도 불안해진다라는 그런 말씀이실까요? 저도 그렇게밖에는 해석이 안 됩니다.

도대체 저 의미가 어떤 건지 잘 모르겠고 굳이 홍준표 대표가 야권의 입장에서 정치적인 발언을 하시려고 하더라도 공과 사를 구별해서 예를 들어서 박찬주 대장이 잘한 부분이 있다라면 이것 때문에 실적까지도 깎여서는 안 될 것 같다 더하기 다른 육군 장성들까지도 이런 식으로 한꺼번에 매도될까 걱정스럽다.

이 정도 말씀까지는 저도 그럴 수 있겠다라고 하겠지만 왜 갑자기 그게 정치적으로 좌우가 나오는지 그리고 왜 주부들이 불안해하는지는 저도 한번 여쭤보고 싶습니다.

[앵커]
해석의 여지가 있어서 이 이야기는 여기까지만 하도록 하겠습니다. 그런가 하면 오늘 포털 실시간 검색어에 박기영 이름 석 자가 상위에 랭크가 됐는데 이거 어떤 일인지 양지열 변호사가 얘기를 해 주실까요?

[인터뷰]
사실은 다른 부분이 아니라 과학기술정보통신부에 신설이 되면서 과학기술혁신본부장 역할을 맡았습니다. 다른 게 아니라 문재인 대통령이 취임 전부터, 후보 시절부터 4차혁명도 강조해 왔고 문 대통령의 발언으로 하면 5G라는 것을 굉장히 강조를 해 왔고 그 일에 굉장히 적극적으로 추진해야 될 입장인데 박기영 교수가 예산만 해도 20조 원가량을 배당하는 역할을 맡게 된 겁니다.

그런데 문제는 황우석 사태 때, 서울대 황우석 교수와 굉장히 가까운 측근인물로 알려져 있었고 그때 노무현 전 대통령에게 이 사건의 본질이나 이런 부분들을 약간 호도되게 잘못 알리는 데 적극적인 역할을 한 분이 아니냐라는 주장이 과학계를 중심으로 해서 얘기가 나와서 왜 그때의 사건을 반복하려 하느냐.

더더군다나 말씀드린 것처럼 대통령의 핵심 공약이고 미래의 먹거리 창출에 큰 기여를 해야 할 혁신과학기술에 역량이 떨어지는 부분이 아니냐라는 것이 과학계에서 나오고 있는 겁니다.

[앵커]
그래서 지금 논란, 비판이 이어지고 있는데 과학기술혁신본부장, 이게 예산권을 쥐고 있는 그런 부처 아니겠습니까?

[인터뷰]
그러니까요. 굉장히 중요하죠. 지난 정부까지는 실장급에서 차관급으로 격상이 됐기 때문에 앞으로 일할 수 있는 위상이라든가 또는 권한도 굉장히 강하고요.

특히 예산 20조 원에 달하는 우리나라의 R&D, 소위 말해서 연구개발하는 여러 가지 과학기술, 학문적인 측면에서 굉장히 중요한 역할을 하게 될 거고요. 이것이 실제 과학으로 실현되는 데 정말로 중요한 부처가 되거든요.

이 부분에서 총 책임자로 박기영 교수를 임명한 건데요. 사실은 변호사님 말씀해 주신 것처럼 과거 황우석 교수의 줄기세포 조작 논란 사태 때 당시에 이 상황에 있어서 연구비 지원이라든가 이런 부분에 있어서 핵심적인 영향력을 발휘했었고요.

또 황우석 교수랑 당시 관련된 논문에 공동 저자로, 별다른 기여를 하지 않았는데 공동 저자로 일단 이름을 올렸었습니다. 그 부분도 그렇고요. 관련해서 또 2억 5000만 원 연구비를 받아 쓴 논란이 있었었죠. 그래서 이런 논란이 이루어지면서 결국은 사퇴를 했었는데요.

이제는 새로운 시대가 돼서 과학기술, 그동안 과학기술이 홀대를 받았다, 비판을 많이 받았지 않습니까? 이번에 정말로 이런 정보사회, IT 제4차혁명시대를 맞아서 과학기술 발전이 정말 중요한 부분인데 이 부분을 그동안에 국민적인 신뢰를 받지 못했던, 특히 학문에 있어서 연구비 논란이라든가 또 국가 예산의 사용 문제에 있어서 비판을 받았던 분을 아무리 캠프에서 역할을 했더라도 임명했다, 이 부분에 대한 우려 섞인 시선이 나오고 있는데요.

일단 청와대에서는 과거에 그런 여러 가지 논란이 있었더라도 새 정부의 과학기술 정책에 합당하다면 무난하지 않느냐라고 그런 얘기를 했었는데요. 그러나 그것이 국민들께는 그렇게 쉽게 다가오지 않는 것이. 불과 11년 전 2006년 아니겠습니까?

그 당시에 정말로 많은 파란을 던졌었고 황우석 교수와 관련해서 국민들의 실망이 너무 컸었던 사안이기 때문에 이 부분은 아무래도 논란이 이어질 것으로 보입니다.

[앵커]
앞으로도 논란이 조금 될 것 같다, 이렇게 전망을 하시는군요. 이번에는 안철수 전 대표의 전당대회 출마로 연일 시끄러운 국민의당으로 가보겠습니다. 어제 안철수 전 대표의 출마를 반대하는 의원들이 안철수 전 대표를 만났는데 별 소득은 없었던 것 같아요.

[인터뷰]
그러니까요. 만났던 여러 의원들의 얘기가 외계인과 만나는 것 같았다. 또는 벽과 얘기하는 것 같았다. 유체이탈 화법이었다.

저는 상당히 안철수 전 대표로서는 어려운 상황 속에서 당을 구하겠다, 선당후사라는 그런 명분을 내걸고 일단 출마를 결심을 한 건데요.

그러나 이에 대해서 과연 이것이 지금 합당한 시점인가. 왜냐하면 대선에서 패배의 총체적인 책임을 지고 있고 더불어서 제보조작 사건에서 당시에 문제가 됐던 분들인 이유미 씨라든가 이준서 전 최고위원의 경우는 안철수 전 대표 측의 사람 아니겠습니까?

결국 이런 도덕적인, 정치적인 명분을 뒤로한 채 사실은 당을 살리겠다는 의도만으로 안철수 전 대표의 출마가 온당한 것이냐, 이 부분에 대한 논란이 있었고 이 부분에 대한 여러 의원들의 지적에 대해서, 그리고 의원 다수가 사실은 비판적인 입장이었음에도 불구하고 안철수 전 대표는 그러나 불 끄는 데 동참하는 것, 이것이 내가 할 일 아니겠느냐 이런 얘기를 하면서 출마의 당위성을 강조를 했는데요.

결국 대화가 서로 간에 진솔하게 서로의 상황을 점검하는 것이 아니라 결국 안철수 전 대표의 출마 가능성에 전혀 변함없는 그런 입장이 나왔기 때문에 의원들은 굉장히 실망 섞인 얘기를 내놓았고요.

그리고 27일, 얼마 남지 않았습니다. 전당대회가 상당히 우려섞인 시선으로 주변을 바라보게 했지만 그러나 또 관심은 끌게 되는 그런 상황이 됐습니다.

[앵커]
그러면 여기서 어제 안철수 대표와 대화를 하고 나온 의원들 어떤 얘기를 했는지 한번 들어볼까요.

[황주홍 : 완전히 본인이 바뀌었다, 새 사람이 되어가고 있다. 패배하고 나서 하룻밤도 제대로 잔 적이 없었다. 잠자리 침대 옆에도 메모지를 놔두고 생각나면 일어나서 메모하고 메모하고 해서 이게 가지고 있는 프로그램이 있고 자기도 완전히 달라졌기 때문에 당대표 되면 지방선거에서 승리 이끌어낼 수 있다.]

[안철수 : 지난 석 달 동안 저한테 부족한 점이 어떤 점들이었는지 정말 치열하게 고민했습니다.]

[황주홍 : 뭔가 지금, 우리하고 너무 딴 세상의 사람같은 얘기를 자꾸만 하고 있다. 이미 정치인 안철수에 대한 평가는 끝난 거나 마찬가지다. 정치인으로서의 탤런트는 안 준 것 같다, 이렇게까지 얘기했어요.]

[안철수 : 예를 들자면 집에 불이 났습니다. 그런데 불을 끄는데 제가 동참해야 되지 않겠습니까. 가만히 있는 건 도리가 아니라고 생각합니다.]

[조배숙 : 평행선을 달리는 그런 분위기였습니다.]

[이상돈 : 안철수 대표가 혹시나 대표가 되면 내년 지방선거는 다 망한다, 이렇게까지 말했는데도 마이동풍이에요. 벽 대고 얘기한 거지 뭐.]

[안철수 : 제가 왜 출마결심을 하게 됐는지 저 나름대로 진솔한 대화를 나눴다고 생각합니다.]

[이상돈 : 유체이탈이라는 단어가 딱 어울리겠네.]

[앵커]
마이동풍, 외계인, 유체이탈, 표현 다 나왔고. 이상돈 의원 같은 경우는 꺼진 불이 아니다. 꺼진 재다. 이런 표현까지 썼어요.

[인터뷰]
이상돈 의원 같은 경우 상당히 격앙되신 것 같아요. 다른 언론과의 인터뷰에서 굉장히 강한 발언들을 많이 했고요.

사실 안철수 전 대표 같은 경우 대선 패배 이후 국민의당이 자체적으로 했던 반성회 이런 자리에서 다른 정치학 하신 분들이 그런 분석을 하신 것 같더라고요.

스티브 잡스를 왜 정치권에 데리고 왔느냐. 오히려 안 맞는 자리에 넣는 바람에 어떻게 보면 안철수 대표 개인에게도 불행이었고 정치권에도 불행이었다. 국민의당 자체 토론회에서 나왔던 얘기이기는 합니다마는 어제 분위기가 안철수 전 대표의 출마를 반대하는 분들의 입장에서는 그런 이야기였을 것 같아요.

그럼 당에서 이렇게까지 이야기를 할 때는 뭔가 정치라고 하는 것의 구조로 봤을 때 지금 시점은 아니라는 얘기를 많이 간곡하게 드렸을 것 같은데 안철수 전 대표가 그런 식으로 받아들이지 않고 자기만의 색깔, 내가 달라졌기 때문에 바꿔질 수 있다.

그런데 정치는 본인이 혼자 하는 게 아니라 사람과의 관계에서 하는 거 아니겠습니까? 더더군다나 유권자들도 있고 그전에는 일단 당이 있는데 당이 본인과 함께 뜻을 같이 해 주지 않는 입장에서 대표로 나서시겠다고 하니 당에 있는 사람들로서는 굉장히 답답함을 느낄 수밖에 없었을 것 같고요.

스스로 말씀하신 것의 비유를 들자면 집에 불이 났는데 내가 가만히 있으면 안 되지 않느냐. 집에 불이 났을 때는 어떻게 보면 소방 인력들이 일을 할 수 있도록 내버려두는 것들이 집주인의 역할일 때도 있거든요. 그 말씀의 의미를 안 전 대표는 받아들이지를 못하시는 것 같습니다.

[앵커]
어쨌든 이런 반대기류 속에서도 안 전 대표는 자신의 출마 선언을 기점으로 지지율이 올라가고 있다. 이런 얘기를 했습니다. 들어보시겠습니다.

[안철수 : 다행히 이제 지난주 제 출마선언을 기점으로 해서 많은 국민들이 관심을 보여주고 계십니다. 지지율도 드디어 올라가고 있습니다. 당에서 정해주는 룰대로 따르겠단 입장을 처음부터 가지고 있었습니다. 그렇지만 다만 전당대회 직전에 룰이 바뀌는 것은 다른 정당에서 굉장히 바람직하지 못한 사례들로 평가받고 있습니다.]

[앵커]
안 전 대표 얘기대로라면 내가 지금 출마선언하면서 당 지지율이 올라가고 있다, 이런 얘기인데요. 얼마나 올랐는지 저희가 그래픽 한번 보겠습니다.

오르기는 올랐습니다. 국민의당 오르기는 올랐는데 지금 6.9%로 올랐습니다. 지난주 7월 둘째 주보다 올랐습니다. 보통 4, 5% 나오다가 지금 6.9. 한 7.9%까지 올랐는데 이것 좀 의미있는 상승세라고 봐야 합니까? 어떻게 보십니까?

[인터뷰]
의미있는 상승세라고 보기는 어렵다고 봅니다. 왜냐하면 사실은 지지율이 4~5%대를 오가면서 사실은 최하위까지 추락했다가 6.9%포인트. 2.0%포인트 조금 올랐다는 건데요.

이 소폭의 상승세를 과연 의미 있는 지지율 상승세로 볼 것이냐. 그리고 우리나라 사람들이 가장 좋아하는 것이 불구경과 싸움구경이라고 하지 않습니까?

이것은 안 전 대표의 리더십에 대해서 관심을 갖게 된 것이 아니라 결국 안 전 대표가 끼어듬으로써 갑자기 생겨나란 정말 분란의 싸움이 돼버렸거든요. 이 싸움에 대해서 많은 분들이 관심을 갖게 된 것인데 이것이 결국은 국민의당에 대한 지지로 올라간 것이냐 이렇게 보기는 어려운 부분이거든요.

안 전 대표가 이것을 주관적으로 해석하는 부분이 있는데요. 저는 지지율의 추이가 사실은 저 정도 미미한 지지율의 움직임으로서는 의미가 없다고 보고요.

국민의당이 제 역할을 하기 위해서는 결국은 문재인 정부가 출범했는데 어느 정도 적극적으로 견제와 비판, 더불어서 또 책임 있게 협력을 할 것인가. 캐스팅보트로서 역할을 해서 지난번 추경 예산안 통과라든가 이런 부분에 있어서 상당히 의미 있는 역할을 했거든요.

이런 역할을 하면서 존재감을 과시하고 정책 정당으로서, 또는 향후에 정말로 좌우 대립이 극대화된 상황에서 제대로 된 견제와 비판 그리고 주도권을 쥐는 정치를 한다면 국민의당이 주목을 받을 수 있지만 이런 싸움으로 과연 주목을 받을 수 있을 것이냐. 안 전 대표 얘기는 사실은 너무 지나치게 본인의 주관적인 해석이 될 수 있다고 보고요.

그런 측면에서 지금의 싸움이 자칫하면 국민의당이 앞으로 제대로 된 리더가 없이 더 흔들리겠구나라는 불안감을 가질 수 있다는 측면에서 더군다나 대선 결과라든가 또는 조작사건에 대한 성찰과 반성 없이. 불과 얼마였습니까?

본인이 모든 것을 내려놓고 반성과 성찰을 하겠다는 얘기를 한 지가 불과 며칠 전인데요. 이 얘기 끝나자마자 바로 당권 싸움에 뛰어들어서. 아무리 국민들이 이해를 하고 싶어도 쉽지 않을 겁니다. 이런 측면에서 이 지지율의 추이가 과연 의미 있는 것이냐 그렇게 보기는 어렵다고 봅니다.

[앵커]
4.9%에서 6.9%. 2%포인트 정도 오른 것, 어쨌든 안철수 전 대표는 이것을 유의미한 숫자로 보고 있다, 이것만은 분명한 것 같고요. 결선투표제를 도입하기로 했는데 안철수 대표가 여기에 대해서 불만이 있는 것 같아요.

[인터뷰]
아무래도 결선투표 자체라고 하는 것이 지금은 그래도 안철수 전 대표가 어쨌든 창업주이지 않습니까? 그리고 어쨌든 저는 2%가량 오른 것도 안철수라는 정치인을 지지하는 분, 국민들은 꽤 많은 숫자가 계시고요, 실제로. 지난 대선에서도 3위를 차지했었고요.

그렇기 때문에 안철수 전 대표가 국민의당 내에서도 여전히 차지하고 있는 위상은 분명한데 그 상황에서 정동영, 천정배 기존 후보들과 함께 3자 구도에 있었을 때는 안철수 전 대표가 다시 당권을 잡을 가능성은 그만큼 높아지는 거죠.

그런데 그것을 결선으로 바꿔서 50% 이상 확실하게 못 넘을 경우에는 다시 한 번 하자고 한다면 기회를 몇 번이고 주게 되는 거고 그것은 안철수 전 대표에게 불리한 조건인 거고 더더군다나 당 규칙을 바꿔서 여론조사는 배제하기로 하지 않았습니까?

안철수 전 대표 입장에서 이 모든 것들이 다 나를 막기 위한 것이라고 보인 거고 실제 밖에서 봤을 때도 그런 것이 아닌가 하는 그런 생각이 들 정도기 때문에 당연히 안철수 전 대표 입장에서는 마땅치가 않다라고 봐야겠죠.

[앵커]
그렇군요. 안철수 전 대표가 왜 이렇게 반대 속에서도 무리하게 출마를 강행했을까, 이걸 생각하다 보니까 혹시 연대를 염두에 두고 있는 거 아니냐 이런 해석이 계속 나오고 있고 기자들도 계속 그런 질문을 했었죠. 바른정당과 연대 얘기가 계속 나오니까 안철수 전 대표가 지금은 연애할 때가 아니다 이런 얘기를 했는데요.

하태경 의원이 이 말 내가 먼저 했었다 이런 얘기를 라디오 인터뷰에서 했습니다. 무슨 이야기인지 직접 들어보시죠.

[하태경 : 국민의당이 연대를 말하기 전에 소멸할 수도 있지 않을까. 안철수 대표가 제가 하는 이야기 비슷한 워딩을 해요. 깜짝 놀랐어요. 제가 그런 말을 했어요. 자꾸 연대 이야기를 하니까. 저기는 생존이 급한데 어떻게 연애 생각을 하겠느냐 그 단어를 똑같이 이야기를 했어요. 제가 쓴 단어를. (차가 얼마나 납니까?) 하루 뒤에. 참모가 이 표현 괜찮다 싶어서. 한 말씀을 조언을 해 드리면 이 공멸을 막는 방법은 손학규 추대다. 왜냐하면 손학규 대표가 사실 국당에 나름대로 기여한 바가 커요. 재미없는 경선을 어느 정도 흥미를 불어넣어 주었고…]

[앵커]
하태경 의원, 내가 쓴 단어를 하루 차이로 썼다 이 이야기하면서 지금 중요한 얘기를 합니다. 손학규 전 고문을 추대하는 것을 추천했습니다.

[인터뷰]
카드가 될 수 있겠죠. 왜냐하면 이렇게 당이 분란이 이루어지고 당이 정말 공멸의 위기 속으로 가고 안 전 대표가 많은, 거의 대부분의 의원들이 반대하는 상황에서 결국 결단을 마지막까지 밀어붙였을 경우에는 당이 정말로 호남 진영과, 소위 말하는 반안 진영과 친안 진영이 갈라설 가능성도 얘기하고 있지 않습니까?

그럴 경우에는 최소한도 관리형으로 비상대책위원장 역할을 하는 그런 손학규 고문의 정치력을 활용하는 것이 어떠냐, 이런 얘기인데요. 지금 상황은 그러나 녹록지 않아 보입니다.

손학규 전 고문의 정치력이라든가 또는 경륜이 분명히 뛰어나기는 하지만 이제는 국민의당이 이런 상황에서는 뭔가 결단을 해야 될 시점이 돼버렸고요. 이미 안철수 전 대표가 이 상황에서 출마하지 않겠다라고 번복하기에는 상당히 어려운 상황으로 와버린 것 같습니다.

그렇다면 결국은 사즉생의 대결을 할 수밖에 없는 상황이 됐는데요. 정동영, 천정배 두 후보. 만일의 경우 연대를 한다면 안철수 전 대표의 창업자로서의 여러 가지 당내 지분과 세력 또 지지세력과 같이 맞설 수 있는 상황이 되기 때문에 사실은 안철수 전 대표가 상당히 유리해 보이지만 그러나 승부는 알 수 없을 것이다.

이런 상황이 되어버렸기 때문에 여러 가지 그런 최악의 상황을 막기 위해서 손학규 전 고문의 추대 얘기도 나오고 있지만 그러나 지금 상황은 이미 전당대회 국면으로 이제 후보 등록이 며칠 앞으로 다가왔지 않습니까? 쉽지는 않아 보이는 카드다.

[앵커]
쉽지는 않은 카드다. 알겠습니다. 어제 국정농단 사건과 관련해서 이재용 부회장에게 특검이 12년 구형했는데 이 얘기를 해 보겠습니다.

이재용 부회장은 뇌물을 받은 사람은 아니고 준 쪽인데요. 이례적으로는 중형이 선고됐다. 이런 시각이 많은 것 같습니다. 어떻게 보셨습니까?

[인터뷰]
저도 중형이라는 측면에서는 동감을 합니다. 왜냐하면 국민들의 정서적인 그런 걸로 생각했을 때 12년도 가볍다는 분도 계시지만 지금 왜 12년이 나왔느냐가 국외재산도피죄라고 하는 게 기본적으로 50억 원 이상일 경우에는 10년 이상이 기본에서 시작을 합니다, 법정형으로.

[앵커]
그러니까 5가지 혐의 중에서 형량이 제일 무거운 게 국외재산도피. 기본이 10년입니까?

[인터뷰]
10년부터 시작을 합니다. 액수에 따라서 형량이 달라지는데 50억 원 이상일 때는 10년 이상인 거고 지금 삼성의 이재용 부회장 같은 경우에는 최순실 씨를 지원하기 위해서 독일 쪽으로 79억 원가량을 국외로 빼돌렸다라고 특검은 보고 있는 것이기 때문에 이게 50억 원 이상이 되는 겁니다.

다만 그럼 10년 이상으로 치면 15년, 20년, 30년도 있는데 왜 12년밖에 안 됐느냐라고 봤었을 때는 그럼에도 불구하고 그렇게 빼돌린 이유가 뇌물을 주기 위해서, 그러니까 자기가 자기 재산으로 어떻게 보면 외국에 가서 자기 개인적으로 소비를 하기 위해서 빼돌린 게 아니라 뇌물로 주기 위해서 빼돌렸다라고 보고 있는 것이기 때문에. 그러면 뇌물을 줬다라는 부분이 여전히 가장 주된 범죄가 되는 겁니다.

그런데 뇌물을 줬다라는 뇌물공여죄는 5년 이하입니다. 그렇기 때문에 기준으로 삼는 것은 사실 5년이 기준이 돼야 되는데도 어쨌든 10년을 넘어가게 구형을 했다는 것은 특검으로서는 상당히 중형을, 법의 중대성, 죄질이 아주 심각하다라고 봐서 중형을 구형한 것이라고 일단은 볼 수 있습니다.

[앵커]
그렇군요. 이재용 부회장이 받고 있는 혐의가 5가지인데 이 5가지가 모두 연결돼 있다, 이런 해석들이 있는데 일각에서는 뇌물죄의 여부가 어떻게 재판부에서 판단이 내려지느냐에 따라서 모 아니면 도 이런 표현을 많이 쓰던데요.

그러니까 무죄 가까운 판결이 나오거나 혹은 굉장히 중형이 나오거나 둘 중 하나다, 이런 분석이 나옵니다.

[인터뷰]
그렇죠. 방금 양 변호사님 말씀하신 것처럼 결국 이렇게 12년이라는 쉽지 않아 보이는, 사실은 중형이라고 얘기하시는 분이 많거든요. 이런 구형을 하게 된 이유에는 결국은 이 사안이 얼마나 중요한가. 결국 헌법재판소에서 박 전 대통령이 헌법과 법률 위반을 해서 탄핵을 당했고 그 과정에서 결국은 부정한 비선실세를 위해서 이루어졌던, 다시 말해서 뇌물을 주기 위한 여러 가지 과정들에 대해서 헌법재판소가 그때 당시에 탄핵 결정을 내린 것 아니겠습니까?

이 부분을 결국은 5가지 혐의, 뇌물혐의가 있고 국외재산도피라든가 혹은 횡령, 범죄수익은닉 그리고 마지막에 위증까지 5가지 혐의인데 모두가 다 사실은 뇌물과 관련이 있을 수밖에 없습니다.

왜냐하면 박근혜 전 대통령과 최순실 씨와의 연계 관계가 이루어지는 가장 중요한 고리고요. 이번 소위 말하는 탄핵과 박근혜, 최순실 게이트라는 사안에서 가장 핵심적인 요소였습니다.

그리고 만일의 경우 이재용 부회장에 대해서 뇌물죄가 성립이 된다면 곧바로 이것은 박근혜 전 대통령과 최순실 씨에 대해서는 유죄가 성립되는. 왜냐하면 공여자와 수수자는 사실상 한몸이나 마찬가지기 때문에 지금 재판은 서로 따로 이루어지고 있습니다.

재판은 시기가 다르지만 그럼에도 불구하고 내용에 있어서는 같이 다뤄질 수밖에 없기 때문에 이번 뇌물죄에 대해서 특검이 정말 가장 중요한 사안으로 보고 평가를 하고 있고 이재용 부회장도 이를 피하기 위해서 모든 사안을 측근이 다 했거나 아니면 본인은 전혀 모른다. 보고도 받지 않았다, 개입하지 않았다라고 얘기하고 있는 것이 바로 그 내용이 되고 있는 겁니다.

[앵커]
그렇군요. 그러니까 뇌물죄 입증이 안 되면 혐의가 줄줄이, 삼성 입장에서는 빠져나갈 수 있는 그런 상황이 될 수도 있다 이런 분석을 해 주셨는데 핵심은 부정한 청탁, 이 부분을 대가성 여부를 재판부가 어떻게 판단하느냐 이 부분 아니겠습니까?

[인터뷰]
그렇죠. 그러니까 이 재판이 다른 뇌물죄보다 특이한 것은 보통은 줬다라고 하는 사실 자체가 드러나지가 않습니다. 그런데 삼성이 뭔가 제공한 것은 거의 명백하죠. 왜냐하면 미르와 K스포츠에 출연도 했고 또 삼성이 최순실 씨가 실질적으로 독점하고 있는 코어스포츠를 통해서 독점적인 지원 계약을 한 것도 맞습니다.

그리고 정유라 씨만 사실상 이용을 했던, 삼성은 그렇게 보지 않았고. 최순실 씨가 빼돌렸다고 하지만 말들을 정유라 씨만 이용을 한 것도 맞습니다.

그러면 보통은 그렇게 줬다는 것부터가 아예 입증이 안 되는데 이 경우에는 그런 게 있고 또 그 반대급부라고 할 수 있는 부분도 사실상 어느 정도는 입증이 된 게 국민연금이 비정상적으로 동원이 됐다라는 부분도 역시 1심밖에 안 끝나기는 했지만 문형표 전 보건복지부 장관이 유죄로 어느 정도 입증이 됐거든요.

그러면 그 둘 사이에 왜 그런 일이 벌어졌느냐. 그게 서로 주고받았기 때문에 그런 거냐 아니면 정말 우연히 그런 일들이 일치해서 일어났느냐라는 부분을 가지고 치열하게 다투는 거죠.

[앵커]
지금 나온 정황증거들이 얼마나 인정이 되느냐. 이 부분을 지켜봐야 되는데 박영선 민주당 의원이 이재용 부회장이 지금 재판에서 바보 전략을 구사하면서 재판을 받았다, 이렇게 얘기를 하면서 특검의 정황 증거는 굉장히 많다 이런 얘기를 했는데요. 들어보시겠습니다.

[박영선 : (삼성 측은 지금 특검이 결정적 증거를 내놓진 못했다) 제가 청문회 그 당시에 노승일 부장으로부터 받은 서류만 보더라도, 투명하고 정당하지 않은 방법으로 삼성이 거기에 개입했다고 볼 수 있는 정황 증거는 굉장히 많이 있었습니다. 특검에게 넘겼습니다. 특검에게 넘겼는데 그 서류가 굉장히 많았기 때문에이번에 법원이 이런 어떤 재판 과정을 통해서 어떤 특정 개인, 어떤 특정 재벌기업에 벌을 준다기보다는 우리 사회의 정의를 바로세우는 일을 맡는 하나의 중요한 기준점을 만들었으면 좋겠다.]

[앵커]
박영선 의원이 말하는 정황증거, 안종범 전 수석의 수첩이라든가 말씀자료라든가 또 정유라 진술이라든가 또 마지막에 나왔던 청와대 문건까지. 이런 것들이 직접 증거는 아니지만 정황증거로써 사실 파장이 만만치 않은 이런 증거들이라서요.

[인터뷰]
그렇죠. 일반적인 사안 같으면 정황증거만으로 받아들이기 어려운 부분도 있지만 이 사안이 워낙 중요한 사안입니다. 더군다나 청와대라든가 또는 삼성. 거대 재벌과 국가기관이 증거인멸을 시도하고 모든 부분을 부인하는 그런 상황 아니겠습니까? 재판부로서는 이 사안을 정말로 중요하게 볼 수밖에 없는 거고요.

사실은 그동안 나왔던 여러 가지 정황 증거를 통해서 인정할 수 있는 부분마저도 사실은 박 전 대통령과 삼성 모두 다 부인하고 있는 상황입니다. 이재용 부회장도 모든 책임은 아래에서 알아서 했다. 그리고 본인은 전혀 보고도 받지 못했다고 얘기하고 있습니다.

사실은 국민들의 눈이라든가 또는 재판부가 볼 때도 참 당황스러운 것이 전 세계적으로 우리나라의 경제 전부라고 할 정도고 대한민국을 대표하는 최고의 글로벌기업의 총수가 사실상 아무것도 모르고 있고, 아무것도 하지 않았고 아무것도 보고받지 않았다. 박영선 의원의 표현대로 바보 전략인데요.

결국 재판에 임하는 전략으로써는 변호인단이 전략을 잘 짰을지 모르지만 결국 국민과 재판부를 설득하는 데는 실패한 것 아니냐. 그렇다면 이 부분이 굉장히 중요하게 받아들일 수밖에 없다.

그리고 이런 법정을 대하는 전략이 과연 재판부를 충분히 설득할 수 있을 것인가. 왜냐하면 정황증거가 사실은 너무나 많고 이런 부분에 있어서도 결국은 제대로 청와대의 압수수색도 이루어지지 않았지 않습니까?

여러 부분들을 재판부는 충분히 신중하게 판단할 것이기 때문에 이재용 부회장에게 과연 유리한 결과가 나올 수 있을 것인가. 회의적이라고 많이 보시는 것 같습니다.

[앵커]
저희가 화면으로 계속 보여드리고 있는데 보통 이재용 부회장이 법원에 나올 때 노란색 서류봉투 많이 들고 나왔었는데 어제는 지금 보시는 저 초록색 수첩을 들고 나왔거든요. 여기에 내가 최후진술을 어떤 얘기를 할 것인가 다 적어서 어제 울먹이면서 진술을 했는데 여기서 가장 많이 언급한 것이 국민연금입니다.

지금 나오고 있지만 서민의 노후자금이 국민연금에 내가 손해를 끼치고 욕심을 냈겠냐. 이 부분만은 오해를 꼭 풀어달라, 이 얘기를 굉장히 강조해서 얘기했는데 강조한 이유가 있겠죠?

[인터뷰]
이유가 있죠, 사실은. 왜냐하면 국민연금 자체가 이재용 부회장은 어제 재판에서 이런 얘기를 했죠. 저 부분의 오해로 인해서 삼성의 이미지 자체가 실추가 됐고 이 죄의 판단을 떠나서 앞으로 삼성 내지는 본인이 기업을 운영하는 데 있어서 가장 큰 걸림돌로 작용할 것이다라고 본인이 그 부분을 강조한 이유를 밝혔고요.

재판의 이유에서는 그렇게 봐야 할 겁니다. 국민연금이 동원이 된 것만큼은 거의 사실로 드러나 보입니다. 그리고 이 액수를 특정하기에는 어렵지만 국민연금을 동원했다는 것 때문에 관계자들은 배임죄로 처벌까지 받을 위기에 처해 있습니다.

국민연금이라고 하는 공적기금이 이게 마치 삼성이라고 하는 글로벌기업이 국가적 지원을 받는 게 그런 정도의 위기 상황이라면, 마치 삼성이 어떻게 보면 외국 자본에 의한 침해 의혹이라든가 이런 것이 있었을 때 동원하는 것들이 마치 당연한 것처럼 보이지만 법적으로 봤을 때 이것은 검토한 것 자체가 불법적인 거거든요.

이거는 국민연금이 주주의 이익에 반하는 어떤 것들을 검토했다는 것들이 주축인데 그게 동원된 것이 사실이라고 한다면 그게 실제로 국민연금에 손해를 끼쳤느냐 아니면 끼치지 않았느냐와 상관없이 불법적인 행위인 거고. 왜 그런 불법적인 행위까지도 감수해가면서까지 청와대가 그런 것을 지시했었을까라는 것은 아주 직접적으로 뇌물죄, 아까 설명드렸던 대가관계가 바로 연결되는 부분이기 때문에 이 부분에 있어서 오히려 거꾸로 전략인 거죠.

설마 사람들은 다 그 부분에서 분노를 했는데 그 분노하는 부분에 대해서 거꾸로 얘기를 하는 겁니다. 설마 내가 그런 일까지 했겠느냐라고 접근을 한 것으로 봐야겠죠.

[앵커]
1심 선고는 25일 오후. 그러면 재판부가 TV로 생중계할까 이 부분이 관심인데요. 양 변호사님, 이게 재판부의 전적으로 재량입니까?

[인터뷰]
그렇습니다. 대법원 규칙은 바뀌었지만 해당 법원에 있어서 만큼 재판부가 모든 것의 결정권을 가지고 있고요. 본인이 반대를 하더라도 저는 이번에 TV중계를 가능성이 높다고 보입니다.

이게 이재용 부회장이 그날 재판을 받는 모습을 중계하는 게 문제가 아니라 재판장이 그날 나와서 재판장이 말로 어떤 식으로 특검은 주장했고 이재용 부회장의 변호인단에서 이렇게 주장을 했는데 그러나 재판부가 봤을 때는 어떤 이유 때문에 유죄 혹은 무죄로써 이만큼의 선고를 한다라는 것을 국민이 납득하고 공감하는 작업이 굉장히 중요한 사건이기 때문에 저는 선고를 중계할 가능성이 높다고 봅니다.

[앵커]
중계할 가능성이 있다. 그런데 TV 생중계 1호가 이재용 부회장에 대한 것, 삼성 측에서는 껄끄러울 것 같아서요.

[인터뷰]
그렇죠. 삼성 입장에서는 전 세계가 다 주목할 이 사안에서 삼성, 특히 총수인 이재용 부회장이 생중계되는 모습, 그 부분이 사실은 굉장히 꺼리겠지만 그러나 재판부 입장에서는 이 사안이 워낙 중요하기 때문에 이 사안을 생중계를 하지 않을 경우는 대법원에서 이번에 특별히 규칙을 개정해서 만들었던 의미가 희석될 것이기 때문에 아마 생중계를 결정하지 않을까 그렇게 생각이 듭니다.

[앵커]
두 분 다 재판 선고 부분은 생중계할 가능성이 높다 이렇게 봐주셨습니다. 여기까지 듣겠습니다. 김홍국 경기대 겸임교수 그리고 양지열 변호사와 함께 했습니다. 고맙습니다.

[저작권자(c) YTN(Yes! Top News) 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-08	0	0.992
5.46501E+17	박기영 본부장 임명 철회 요구에 대한 청와대 반응	중앙일보	"‘황우석 사태’에 연루된 박기영 전 청와대 정보과학기술보좌관이 과학기술혁신본부장(차관급)에 임명된 이후 임명 철회를 요구하는 목소리가 커지고 있는 가운데, 청와대는 “관련 내용을 인지하고 있었다”는 입장을 8일 밝혔다.

청와대 관계자는 이날 기자들과 만난 자리에서 “과학기술혁신본부장은 R&D(연구개발) 컨트롤 타워라 경험이 굉장히 중요한 인선 항목”이라며 “과거 청와대에서 과학기술보좌관으로 일해본 경험을 중시해 박 본부장을 임명한 것”이라고 말했다.

이 관계자는 ‘박 본부장의 이력을 알고 임명한 것인가’라는 물음에 “박 본부장에 관해 이야기하는 부분은 인지하고 있었다”며 “다만, 그에 대한 다른 말씀은 드릴 수 없다”고 답했다.

박 본부장은 노무현정부 청와대에서 정보과학기술보좌관으로 일하던 2006년 황우석 교수팀의 줄기세포 조작 파문과 관련해 공직을 떠났다가 11년 만에 복귀했다. 
황 교수팀의 2004년 사이언스 논문 공동저자이기도 했던 박 본부장은 당시 황 교수의 줄기세포 연구 프로젝트를 적극적으로 후원했었다.

박 본부장이 신임 과학기술혁신본부장에 임명되자 과학기술인이 중심이 된 전국공공연구노조와 환경운동연합 등 시민단체들은 박 본부장의 임명 철회를 요구하고 나섰다. 또 국민의당과 정의당 등 야당도 비판 논평을 내고 박 본부장의 임명 철회 또는 자진사퇴를 촉구했다.

이날 보건의료단체연합, 참여연대, 환경운동연합 등 시민사회단체들은 공동성명을 내고 “박 전 보좌관은 정부의 과학기술정책의 신뢰를 훼손할 인물이며, 적폐 청산이라는 문재인 정부의 기조에 정면으로 배치되는 인사”라고 비판했다.  

이들 단체는 “연구부정행위를 저지르고, 특정 과학자를 비호하기 위해 거짓을 일삼고 반성도 하지 않은 인물이 세금으로 조성된 연구 개발 예산을 다루는 문재인 정부의 과학기술정책의 담당자가 된다면 과학계는 물론이고, 문재인 정부를 이뤄 낸 촛불 시민의 신뢰까지 잃어버리게 될 것”이라고 밝혔다.

한영혜 기자 han.younghye@joongang.co.kr 

▶SNS에서 만나는 중앙일보   

ⓒ중앙일보 and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-08-08	0	0.992
5.46532E+17	과학계·시민사회 “박기영 임명 철회”	한겨레	"[한겨레] ‘황우석 사태’ 책임론 다시 불거져

“과학 사기사건 중심에 있던 인물” 

여당서도 “문제인물 왜 중용하나”

참여정부 때 ‘황우석 논문 조작 사태’로 연구윤리 논란을 일으켰던 박기영 전 청와대 과학기술보좌관(순천대 교수)이 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 임명된 것을 두고 과학계와 시민사회에서 “임명을 철회하라”는 목소리가 터져나오고 있다. 여당 일각에서마저 “굳이 문제적 인물을 등용해야 하냐”는 지적이 나오는 가운데 청와대는 말을 아끼고 있다.

민주노총 전국공공연구노동조합(공공연구노조)은 8일 ‘한국 과학기술의 부고를 띄운다’는 제목으로 성명서를 내어 박 본부장의 임명 철회를 주장했다. 공공연구노조는 “개혁의 대상인 자를 개혁의 주체에 임명했다. 박기영 교수의 과학기술혁신본부장 임명은 한국 사회 과학공동체에 대한 모욕이며 과학기술 체제 개혁의 포기를 의미한다”고 비판했다. 과학기술혁신본부장은 4차 산업혁명 대응을 위한 핵심 과학기술 연구개발과 혁신을 지원하는 사령탑으로, 한 해 20조원에 이르는 연구개발 예산을 심의한다. 박 본부장은 조작으로 밝혀진 2004년 황우석 교수의  논문의 공동저자로 이름을 올리기도 했으며, 결국 황 전 교수의 논문 조작 사태에 대한 정치적 책임을 지고 2006년 청와대 과학기술보좌관에서 불명예 퇴진했다.

보건의료단체연합 등 9개 단체도 이날 공동 성명서를 내어 “박 전 보좌관은 황 전 교수에게 256억원의 연구비를 지원했고, 복제 실험이 법률에 위반되지 않도록 규제를 완화했다. 역사에 남을 만한 과학 사기 사건의 중심에 있었던 박 본부장을 과학기술정책의 핵심 자리에 임명한 것은 촛불민심이 요구한 적폐세력 청산을 정면으로 거부하는 것”이라고 규탄했다. 황우석 교수의 논문 조작 사태를 파헤쳐 세상에 알렸던 한학수 (MBC) 피디는 앞서 7일 페이스북에 올린 글에서 “(박기영 본부장은) 노무현 대통령의 눈과 귀가 됐어야 할 임무를 망각하고 오히려 더 진실을 가려 참여정부의 몰락에 일조했다”고 평가했다. 

정치권에서도 비판이 본격화되고 있다. 양순필 국민의당 수석부대변인은 “박 본부장이 참여정부 청와대 출신이고 문재인 캠프에서 정책 자문을 했다는 이유로 정부 요직에 다시 임명된 것이라면 결코 바람직한 인사가 아니다”라고 비판했다. 여당인 더불어민주당에서도 소관 상임위원들을 중심으로 조심스럽게 우려가 번지고 있다. 국회 과학기술정보방송통신위원회의 한 여당 의원은 “황우석 사태의 책임이 무거운 분을 굳이 임명하려면 ‘능력’이 출중해 명분이 서야 하는데 과학기술계에서 여러 인사들이 ‘특별히 능력이 있는 분도 아닌데 왜 이런 분을 요직에 앉히는 거냐’는 불만을 전해오고 있다”며 우려를 나타냈다.

이에 대해 청와대 관계자는 “(황우석 사태 당시 박 본부장의 행적을) 인사 과정에서 인지했다”고 밝혔으나, 논란이 확산되는 데 대해선 “청와대로서는 그에 대한 다른 입장을 말씀드릴 수 없다”고 했다. 그는 “(과학기술혁신본부장이) 연구개발(R&D) 컨트롤타워로 경험이 중요한 자리라 과거 과학기술보좌관 경험을 중요시해 인사했다고만 말씀드린다”고 덧붙였다. 

엄지원 김양중 정유경 기자 umkija@hani.co.kr 



▶ 한겨레 절친이 되어 주세요! 

[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-08	0	0.99
5.46426E+17	공공연구노조·시민단체·야당, 박기영 본부장 임명 철회 촉구(종합)	연합뉴스	"(서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 과학기술인들이 중심이 된 전국공공연구노조와 시민단체들이 박기영 과학기술혁신본부장의 임명 철회를 요구하고 나섰다. 

전국공공연구노동조합은 8일 한국 과학기술의 부고(訃告)를 띄운다는 성명을 내고 ""박기영 순천대 교수의 과학기술혁신본부장 임명은 한국사회 과학 공동체에 대한 모욕이며 과학기술체제 개혁의 포기를 의미한다""고 주장했다.

공공연구노조는 ""과학기술계 적폐를 일소하고 국가 R&D 체제를 개혁해야 할 혁신본부에 개혁의 대상이 되어야 할 사람을 임명했다""고 비판했다.

연구노조는 박 본부장이 황우석 전 서울대 교수 논문조작 사태의 핵심 인물 중 하나임을 지적하고 ""연구 부정행위를 저지르고 연구윤리를 심각하게 위반했으며, 자신의 잘못에 대해 일말의 책임감도 반성이나 사과도 없었다""고 꼬집었다.

연구노조는 ""문재인 정부는 책무성과 윤리성을 갖추지 못한 자의 혁신본부장 임명을 철회해야 한다""며 ""양심과 책임을 느낀다면 박기영 교수 스스로 사퇴해 본인으로 인해 다시 발생한 사회적 논란을 종식해야 한다""고 촉구했다.

건강과대안, 보건의료단체연합, 서울생명윤리포럼, 시민과학센터, 한국생명윤리학회, 환경운동연합 등의 시민단체들도 이날 박 본부장의 임명 철회를 요구하는 공동 성명을 냈다. 

이 단체들은 박기영 본부장이 황우석 전 서울대 교수의 후원자이면서 동시에 연구 부정행위를 함께 저질렀다고 지적하고 ""이런 인물을 과학기술정책의 핵심 자리에 임명한 것은 촛불민심이 요구한 적폐세력 청산을 정면으로 거부한 것""이라고 말했다.

이 단체들은 연구 부정행위를 저지르고, 특정 과학자를 비호해 사회적 혼란을 일으키고 반성하지도 않는 인물이 세금으로 조성된 연구개발 예산을 심의 조정한다면 문재인 정부의 과학기술정책은 신뢰받기 어려울 것""이라고 말했다.

국민의당과 정의당 등 야당도 비판에 가세했다. 

국민의당 양순필 수석부대변인은 논평을 통해 ""박기영 본부장 임명은 책임을 져버린 황우석 고양이에게 과학기술의 미래라는 생선 가게를 맡긴 꼴이 아닌지 우려스럽다""라며 ""문재인 정부가 박기영 본부장을 중용해 황우석 교수에게 면죄부라도 줄 셈인지 묻고 싶다""고 지적했다. 

정의당 최석 대변인은 학자로서의 양심과 윤리를 지키려는 젊은 과학자들의 문제 제기로 황우석 사태의 진상이 드러났고 이제 이들이 대한민국 과학기술의 주역이 되었다며 ""박 본부장은 과연 그들 앞에 당당히 설 수 있는지 스스로에게 물어보기 바란다""며 임명 철회와 사퇴를 촉구했다.

sun@yna.co.kr"	2017-08-08	0	0.989
5.46337E+17	‘황우석 사태 연루’ 박기영 교수 임명을 보는 두 가지 시선	한국경제TV	"[한국경제TV 트렌드와치팀 김경민 기자]

문재인 대통령이 노무현 정부 시절 ‘황우석 사태’에 책임을 지고 물러난 박기영 순천대 생물학과 교수를 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 임명하면서 네티즌의 엇갈린 의견이 지속되고 있다.

박기영 교수는 이른바 ‘황금박쥐(황우석, 김병준, 박기영, 진대제)’ 멤버로 황 교수의 줄기세포 프로젝트에 대한 국가 차원의 후원을 주도하며 노무현 전 대통령에게 제대로 된 보고를 하지 않았다는 비판을 받기도 했다.

이에 네티즌은 “phot**** 박기영은 안 된다. 여자라고 이런 인사를 올린 것 같은데 이런 레기는 절대 안된다! 박기영 사퇴시켜라! 여자는 가산점 줘서 자꾸 자리에 앉히는데 그러지 마라! 능력없는 것들을 자리에 앉히면 안된다! 교체하라!” “nich**** 너무나 실망스런 인사다. 이래서 민주당이나 자유당이나 다를게 없다. 박근혜 정부랑 다른게 뭔가? 이 정부는 너무 많은 실망을 준다.” “zzaj**** 박기영 당장 취소하라. 이 무슨 어이없는 짓거리냐.” 등 거부감을 내비쳤다.

또 다른 네티즌은 “pjk6**** 박기영 이분 절대 적격자 입니다 뒤쳐진 생명과학에 힘이 됩니다” “kyum**** 인재 죽이는 기사 그리고 거기에 낚인 사람들 그리고 이때를 틈타 문재인정부 욕하는 사람들. 박기영 교수 능력도 있고 인격적으로도 괜찮은 사람인데 그 옛날 황우석 건으로 묶어서 씹고 있네. 솔직히 그때 황우석에 낚인 사람이 한둘이었던 것도 아닌데 황우석한테 낚였던 전적이 있다고 해서 평생 정부에서 쓰면 안 된다는 논리는 무슨 근거인가??” “kyum**** 황우석을 옹호했던 건 과거의 사실이고 그 때문에 당시 박기영은 물러났었음. 그 이후 세월도 지났는데 왜 박기영을 기용하면 안 되죠? 한번 실패한 사람이면 평생 쓰지 않아야 그게 혁신인가요?” “ment**** 박기영 교수 능력충분한 분입니다? 황우석 사태 때는 온국민이 다속았죠? 개인적인 문제는 전혀없었어요? 과학기술 정책 이분보다 더 잘할수 있는 분 찾기도 어렵습니다?” 등 옹호 반응을 보이기도 했다.

사진=연합뉴스

트렌드와치팀 김경민기자 trendwatch@wowtv.co.kr

ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-08-08	0	0.988
5.46493E+17	이번엔 박기영 … 또 ‘인사 역풍’ 휩싸인 靑	세계일보	"朴, 2006년 ‘황우석 스캔들’ 연루 / 연구비 부당수령 의혹 등 ‘흑역사’ / 野·과학계·시민단체 일제히 반발
청와대가 또 한차례 인사 후폭풍에 휩싸였다. 한해 20조원에 육박하는 국가 연구개발(R&D) 예산 심의권을 가진 자리에 임명된 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장의 전력 때문이다. ‘황우석-박기영 커넥션’. 노무현정부 시절 청와대 정보과학기술보좌관을 역임한 박 본부장은 희대의 과학사기 스캔들인 2006년 황우석 전 서울대 교수 줄기세포 논문 조작 사태에 연루돼 있다. 노무현정부가 황 전 교수를 전폭 지원하는 데 박 전 보좌관 역할이 컸던 것으로 알려져 있다. 박 본부장은 황 전 교수 2004년 논문에 공동 저자로 이름을 올렸으나 서울대조사위원회의 조사결과 ‘연구에 전혀 기여하지 않았음’이 확인돼 ‘무임승차’ 비판을 받기도 했다. 전공(식물생리학)과 관계가 적은 과제 2건을 맡으며 황 전 교수로부터 연구비 2억5000만원을 지원받은 사실도 문제가 된 바 있다.

이 같은 의혹으로 당시 보좌관직을 사퇴했던 박 본부장이 다시 국가 R&D 예산 집행의 방향타를 잡는 게 옳으냐는 논란이 일고 있다. 야당은 물론 과학계와 시민사회는 벌집을 쑤신 분위기다.?
박기영 과학기술혁신본부장.
바른정당 전지명 대변인은 이날 구두논평을 통해 “막대한 국가예산이 배정되고 과학기술분야의 혁신을 이끌어 가야 할 기관에 그런 부정행위 전력이 있는 사람을 발탁한 것은 참신한 인사가 아니다”라고 비판했다.

줄기세포 논문 조작 사실을 밝혀내는 첨병 역할을 했던 과학인 모임 브릭(BRIC·생물학연구정보센터)에선 “12년 전 배아줄기세포 논문 조작 사건은 과학계에 뼈아픈 기록”이라며 “이번 인선에 대해서 브릭은 큰 우려를 갖고 있다”며 공개 입장을 표명하는 방안까지 논의되고 있다. 전국공공연구노동조합도 이날 ‘한국 과학기술의 부고(訃告)를 띄운다’는 제목의 성명으로 이번 인사를 강력히 비판했다. 

황우석 사태를 보도했던 MBC PD수첩 제작진이었던 한학수, 박건식 PD 등도 페이스북을 통해 “나는 왜 문재인정부가 이런 인물을 중용하는지 이해할 수 없다. 한국 과학계의 슬픔이며, 피땀 흘려 분투하는 이공계의 연구자들에게 재앙”, “박 전 보좌관이 황우석 사태에 대해 사과한 적은 단 한 번도 없다. 노무현정부의 황우석 맹목적인 퍼주기 뒤에는 박 전 보좌관이 있었다” 등의 주장을 펴며 반발했다.

시민단체도 한목소리다. 참여연대를 필두로 건강과대안, 녹색연합, 보건의료단체연합, 서울생명윤리포럼, 시민과학센터, 한국생명윤리학회, 환경운동연합, 환경정의 등은 8일 공동성명을 통해 “박 전 보좌관은 황우석 사건의 핵심이자 배후”이며 “정부 과학기술정책의 신뢰를 훼손할 인물”이라고 강력히 비판하며 철회를 촉구했다.

박성준 기자 alex@segye.com

ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보"	2017-08-08	0	0.986
5.46504E+17	"박기영 본부장은 황우석 표절 핵심"… 시민단체·과학계, 임명 철회 요구	한국경제	"""황우석 조작 논문 공동 저자…연구윤리에 문제있는 인사""

[ 김태훈 / 조미현 기자  ] 시민단체와 과학기술계가 황우석 전 서울대 교수 논문조작 사건과 관련이 있는 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장(사진)의 임명 철회를 요구하고 나섰다.

참여연대, 환경운동연합, 녹색연합, 한국생명윤리학회, 보건의료단체연합, 건강과대안 등 9개 시민단체는 8일 “박 본부장은 황우석 사건의 핵심이자 배후였다”며 “임명을 즉각 철회하라”는 공동 성명을 발표했다.

과학기술혁신본부는 새 정부 들어 실장급에서 차관급으로 격상된 조직이다. 본부장은 한 해 14조원에 달하는 국가 연구개발(R&D) 예산을 관할한다.

박 본부장은 2004년부터 노무현 정부에서 청와대 정보과학기술보좌관으로 일하다 2006년 1월 황 전 교수의 줄기세포 논문 조작을 막지 못한 책임을 지고 물러났다. 그는 당시 연구에 참여하지 않고 황 전 교수 논문에 공동 저자로 이름을 올려 ‘무임승차’ 논란에도 휩싸였다.

시민단체들은 “역사에 남을 만한 과학 사기 사건에 책임이 있는 인물이 세금으로 조성된 예산을 심의 조정하면 문재인 정부의 과학기술정책이 신뢰를 얻기 어려울 것”이라며 “이번 임명은 촛불민심이 요구한 적폐세력 청산에도 배치된다”고 주장했다.

과학기술인이 중심된 전국공공연구노동조합도 이날 ‘한국 과학기술의 부고(訃告)를 띄운다’는 성명을 내고 “박 본부장 임명은 과학 공동체에 대한 모욕이며 개혁의 포기를 의미한다”고 비판했다. 공공연구노조는 “박 본부장은 연구 부정행위를 저지르고 연구윤리를 심각하게 위반했는데도 잘못에 대해 일말의 반성이나 사과도 없었다”고 꼬집었다.

논란이 커지고 있지만 청와대 관계자는 “임명 대상자의 과거 행적과 철학이 새 정부와 결정적으로 배치되지 않으면 하자가 될 수 없다”고 했다. 박 본부장도 이날 과기정통부로 첫 출근했지만 출입기자들의 쏟아지는 질문에는 “나중에 또 설명드리겠다”고 말하고 자리를 떴다.

박 본부장은 문재인 대통령이 취임한 지난 5월10일 《제4차 산업혁명과 과학기술 경쟁력》이란 책을 내놨는데 여기에는 이례적으로 대통령과 안희정 충남지사의 추천사가 나란히 실리기도 했다. 문 대통령은 추천사에서 “박기영 교수는 참여정부에서 자연과학과 인문사회과학의 조율만이 우리 사회를 진정으로 발전시킬 수 있다는 소신을 펼친 분”이라며 “이 책의 출간이 대한민국호의 출항을 알리는 힘찬 뱃고동 소리가 될 것이라 믿는다”고 적었다.

김태훈/조미현 기자 taehun@hankyung.com

[] [] [] 
ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지"	2017-08-08	0	0.986
5.46436E+17	[뉴스룸] ‘황 사태’ 관련 박기영 혁신본부장에 비판·반대 잇따라	한겨레	"공공연구노조, 연구윤리학회, 시민단체 등 반대 목소리

‘황우석 논문 조작 사태’와 관련해 연구윤리 논란을 일으켰던 노무현 정부 당시 청와대 과학기술보좌관이자 순천대 교수인 박기영 교수(식물분자생물학)가 8월7일 한국 과학기술 정책을 사실상 이끄는 과학기술혁신본부장에 임명되자, 반발과 반대의 목소리가 이어지고 있다.

박기영 신임 본부장은 노무현 전 정부에서 청와대 과학기술보좌관으로서 황우석 전 교수 연구진의 인간 복제배아 줄기세포 연구를 적극 지원해 연구비 몰아주기뿐 아니라 논문 조작 사태에도 책임이 있다는 지적을 받아왔다. 이와 함께 그는 2004년에는 황 전 교수 연구진의  논문에 공동저자로 참여해 ’저자 자격(authorship)의 적절성’과 관련한 연구윤리 논란을 불러일으켰다. 그는 교수 시절인 2001~2004년 황 전 교수에게 연구비 명목으로 2억5000만원을 지원받은 것과 관련해 수사를 받았으나 검찰에서 무혐의 처리된 바 있다.

박 본부장은 국내외에 크나큰 충격을 준 이른바 ‘황우석 사태’와 연관된 공직자의 책임, 논문 공동저자 참여나 연구비와 관련한 연구윤리에 대한 책임을 뚜렷하게 지지 않은 채 국내 과학기술 정책을 이끄는 중요 자리에 임명됐다는 점에서, 임명 소식이 전해진 7일 오후 이래로 페이스북과 트위터 등 소셜미디어에선 과학기술계 인사들의 비판과 실망 목소리가 이어지고 있다.

8일엔 각계에서 비판과 반대의 성명서들이 잇따랐다.

건강과대안, 녹색연합, 보건의료단체연합, 서울생명윤리포럼, 시민과학센터, 참여연대, 한국생명윤리학회, 환경운동연합, 환경정의 등 단체들은 이날 “청와대는 박기영 전 보좌관의 과학기술혁신본부장 임명을 철회하라”라는  “박기영 전 보좌관은 정부의 과학기술정책의 신뢰를 훼손할 인물”이라며 이번 본부장 임명은 “적폐 청산이라는 문재인 정부의 기조에 정면으로 배치되는 인사”라고 비판했다. 단체들은 “역사에 남을 만한 과학 사기 사건에 책임이 있는 인물을 과학기술 정책의 핵심 자리에 임명한 것은 촛불 민심이 요구한 적폐세력 청산에 배치되는 것”이라며 “(이런 인물이) 세금으로 조성된 연구개발 예산을 다루는 문재인 정부의 과학기술 정책의 담당자가 된다면 과학계는 물론이고 문재인 정부를 이뤄 낸 촛불 시민의 신뢰까지 잃어버리게 될 것”이라고 주장했다.

정부와 지방자치단체 출연연구소 등의 연구자들이 다수 참여한 민주노총 전국공공연구노동조합도 이날 “한국 과학기술의 부고(訃告)를 띄운다”  “개혁의 대상인 자를 개혁의 주체에 임명했다”며 박 본부장 임명은 “한국사회 과학 공동체에 대한 모욕이며 과학기술체제 개혁의 포기를 의미한다”고 거세게 반발했다. 공공연구노조는 “과학기술의 공공성은 사회가 결정한 공공선을 과학과 기술의 영역 내에서 실현하는 책무성과 과학 공동체 구성원 모두가 자신의 행위를 사회의 윤리적 기준에 부합되게 하는 윤리성을 그 전제 조건으로 한다”면서 “책무성과 윤리성을 갖추지 못한 자의 혁신본부장 임명을 철회해야 한다”고 주장했다.

이밖에 과학기술인단체인 ‘변화를 꿈꾸는 과학기술인 네트워크(ESC)’도 박기영 본부장 임명을 비판하며 철회를 요구하는 성명서의 발표를 준비하고 잇다. 성명서를 준비하는 이 단체의 한 회원은 페이스북에서 “새 정부 들어서서 이런 일을 해야 한다는 게 너무도 슬프다”라고 말했다.

정당들의 비판도 이어졌다.

내어 “박기영 본부장이 참여정부 청와대 출신이고 문 캠프에서 정책 자문을 했다는 이유로 정부 요직에 다시 임명된 것이라면 결코 바람직한 인사가 아니다”라며 “박 본부장의 부적절한 과거 행적으로 볼 때 과연 그가 (과학기술혁신본부장으로서) 이런 역할을 수행할 자격이 있는지 우려와 비판이 쏟아지고 있다”고 비판했다.

정의당의 최석 대변인은  “국가과학기술 전략 수립·조정, 연구 예산 관리·투자 기획 및 성과 평가뿐 아니라 과학기술 혁신을 진두지휘 할 자리에 연구윤리와 연구비 관리에 문제가 있었던 인사를 앉히는 것”이라며 “문재인 정부가 진정 촛불민심에 따라 적폐청산과 혁신을 하려고하는지 다시 한 번 묻고 싶다”고 주장했다.

녹색당도 따로  “청와대는 박기영 교수의 임명을 취소하라!” 제목의 성명서에서 “박기영 교수가 청와대 내에서 황우석 교수 연구비 퍼주기를 이끌었고 (노무현) 대통령에게는 중요한 정보를 보고하지 않았다”며 과학 연구에 “묻지마 투자식 거품”을 만들었던 박 교수의 과기혁신본부장 임명을 취소하라고 요구했다.

문재인 정부의 과학기술 연구정책을 좌우하는 중요한 틀로서 새롭게 출범하는 과학기술혁신본부가 신임 본부장 임명을 둘러싸고 과학기술계 등에서 따가운 비판의 대상이 되고 있다. 과기혁신본부는 과학기술 연구계와 소통하며 신뢰를 쌓아나가야야 하는 무거운 짐을 출범 초기부터 안게 됐다. 또한 박 본부장 체제의 출범을 비판하고 반대하는 목소리가 향후에 어떤 방향으로 이어질지도 주목된다.

박 본부장은 창덕여고와 연세대 생물학과 등을 나와 참여정부 시절 대통령비서실 정보과학기술보좌관을 지냈다. 2002년 대통령직인수위원회 경제2분과 위원, 대통령자문 정책기획위원회 미래전략분과위원장을 맡는 등 과학기술정책 결정에 참여했다.◑

오철우 기자 cheolwoo@hani.co.kr ? 

@"	2017-08-08	0	0.975
5.46458E+17	박기영 중용으로 벌집쑤신 청와대	세계일보	"청와대가 또 한차례 거센 인사 비판 여론에 휩싸였다. 전날 임명된 박기영 과학기술혁신본부장 때문이다. 노무현정부 이후 폐지됐다 문재인정부에서 부활한 과기혁신본부는 한 해 20조원에 육박하는 국가 연구개발(R&D)예산 통제권을 쥔 막강한 국가 R&D콘트럴타워다.

논란의 초점은 ‘황우석-박기영 커넥션’. 노무현정부 시절 청와대 정보과학기술보좌관을 역임한 박 본부장은 희대의 과학사기 스캔들인 2006년 황우석 전 서울대 교수 줄기세포 논문 조작 사태에 연루돼 있다. 노무현정부가 황 전 교수를 전폭지원하는데 박 전 보좌관 역할이 컸다는 게 정설이다. 또 황 전 교수 2004년 논문에 공동 저자로 이름을 올렸으나 서울대조사위원회의 조사결과 ‘연구에 전혀 기여하지 않았음’이 확인돼 ‘무임승차’ 비판을 받았다. 전공(식물생리학)과 관계가 적은 과제 2건을 맡으며 황 전 교수로부터 연구비 2억5000만원을 지원받은 사실도 문제가 됐다. 이같은 전력때문에 당시 보좌관직을 사퇴했던 박 본부장이 다시 국가 R&D 예산 집행의 방향타를 잡는게 옳으냐는 시비 논란이 거세다.

특히 야당은 물론 과학계와 시민사회는 벌집을 쑤신 분위기다. 줄기세포 논문 조작 사실을 밝혀내는 첨병 역할을 했던 과학인 모임 브릭(BRIC·생물학연구정보센터)에선 “12년 전 배아줄기세포 논문 조작 사건은 과학계에 뼈아픈 기록”이라며 “그런데 다시 12년 전 과오를 잊은 듯한 모습이 보여지고 있다. 이번 인선에 대해서 브릭은 큰 우려를 갖고 있다”며 공개 입장을 표명하는 방안까지 논의되고 있다. 연구부정행위와 연루된 사람이 과학기술계를 이끌어갈 수장으로 임명된 것이 적합하냐는 주장이다. 전국공공연구노동조합도 이날 ‘한국 과학기술의 부고(訃告)를 띄운다’는 제목의 성명으로 이번 인사를 강력히 비판했다.

황우석 사태를 보도했던 MBC PD수첩 제작진이었던 한학수, 박건식 PD 등도 페이스북을 통해 “나는 왜 문재인 정부가 이런 인물을 중용하는지 이해할 수 없다. 한국 과학계의 슬픔이며, 피땀 흘려 분투하는 이공계의 연구자들에게 재앙”, “박 전 보좌관이 황우석 사태에 대해 사과한 적은 단 한 번도 없다. 노무현정부의 황우석 맹목적인 퍼주기뒤에는 박 전 보좌관이 있었다”며 이번 인사를 비판했다.

시민단체도 한 목소리다. 참여연대를 필두로 건강과대안, 녹색연합, 보건의료단체연합, 서울생명윤리포럼, 시민과학센터, 한국생명윤리학회, 환경운동연합, 환경정의 등은 8일 공동성명을 통해 “박 전 보좌관은 황우석 사건의 핵심이자 배후”, “정부 과학기술정책의 신뢰를 훼손할 인물”, “황우석 박사의 든든한 후원자이면서 동시에 연구 부정행위를 함께 저지른 것” 등으로 강력히 비판하며 인사 철회를 촉구했다. 문재인정부 출범 이후 참여연대 등이 이처럼 강도높게 비판 목소리를 낸 건 처음이다.

청와대는 이같은 후폭풍을 예상하고도 박 본부장을 선임한 것으로 풀이된다. 박 본부장은 2006년 12월 노무현정부 대통령 자문 정책기획위원에 다시 중용될 때도 현재와 동일한 논란을 일으킨 바 있다. 당시 언론 인터뷰에서 박 본부장은 “나름대로 해명을 했는데 잘 반영되지 않아서 가능하면 해명을 하지 않으려고 한다. 글쎄 (매를) 맞을 만큼 맞지 않았나”라고 말했다.

박성준 기자 alex@segye.com

ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보"	2017-08-08	0	0.975
5.46405E+17	국민의당 “박기영 중용한 문재인 정부, 황우석에게 면죄부라도 줄 셈인가”	동아일보	"[동아닷컴]
국민의당은 8일 문재인정부가 박기영 교수를 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장으로 임명한 것과 관련, “책임을 져버린 ‘황우석 고양이’에게 과학기술의 미래라는 생선 가게를 맡긴 꼴이 아닌지 우려스럽다”고 밝혔다.

국민의당 양순필 수석부대변인 이날 논평을 통해 “‘황우석 사태’에 책임을 지고 2006년 청와대 과학기술보좌관에서 물러났던 박기영 교수가 문재인 정부 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장으로 화려하게 컴백했다”면서 이같이 밝혔다.

양 수석부대변인은 “박기영 교수가 본부장에 임명된 과학기술혁신본부는 새 정부에서 신설된 차관급 조직”이라면서 “국가 연구개발 사업에 대한 예산 심의와 조정 권한을 갖는 과학정책 컨트롤타워로 꼽힌다. 박기영 본부장의 부적절한 과거 행적으로 볼 때 과연 그가 이런 역할을 수행할 자격이 있는지 우려와 비판이 쏟아지고 있다”고 지적했다.

이어 “박기영 본부장은 논문 조작과 난자 매매 등 연구 윤리 위반으로 우리 국민과 과학계에 충격과 국제적 망신을 안긴 황우석 사태에 책임이 있는 인물”이라면서 “박기영 본부장은 당시 황우석 교수 논문에 공저자로 이름을 올렸고, 황우석 교수에게 연구 예산을 지원하는데 영향력을 행사하고 한편으론 황우석 교수로부터 연구비 2억5천만 원을 받기도 했다. 그럼에도 사태가 불거진 후 공식 사과도 없이 청와대를 사직한 후 곧바로 대학 교수로 복귀했다”고 설명했다.

그러면서 “박기영 본부장 임명은 책임을 져버린 ‘황우석 고양이’에게 과학기술의 미래라는 생선 가게를 맡긴 꼴이 아닌지 우려스럽다”며 “문재인 정부가 박기영 본부장을 중용해 황우석 교수에게 면죄부라도 줄 셈인지 묻고 싶다”고 밝혔다.

끝으로 “박기영 본부장이 참여정부 청와대 출신이고 문 캠프에서 정책 자문을 했다는 이유로 정부 요직에 다시 임명된 것이라면 결코 바람직한 인사가 아니다”면서 “문재인 대통령 주변에 4차 산업혁명 시대 과학기술 정책을 이끌 인재가 이렇게 없는지 개탄스럽다”고 전했다.

정봉오 동아닷컴 기자 bong087@donga.com

/ 

ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-08-08	0	0.969
5.46333E+17	황우석 사태 중심에 섰던 박기영 다시 불러들인 청와대	데일리안	"문재인 대통령이 7일 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 박기영 순천대 생물학과 교수를 임명하자, 과거 ‘황우석 사건’을 다룬 영화 ‘제보자’의 실제 주인공인 한학수 PD가 “황금박쥐(황우석, 김병준, 박기영, 진대제)의 일원으로 황우석 교수를 적극적으로 비호했던 인물”이라며 비판하고 나섰다. 

한 PD는 페이스북을 통해 “나는 왜 문재인 정부가 이런 인물을 중용하는지 이해할 수 없다”며 이같이 밝혔다. 이어 한 PD는 “노무현 대통령의 눈과 귀가 되었어야 할 임무를 망각하고 오히려 더 진실을 가려 노무현 정부의 몰락에 일조했던 인물”이라며 “한국 과학계의 슬픔이며, 피땀 흘려 분투하는 이공계의 연구자들에게 재앙”이라고 주장했다. 

박기영 신임 과학기술혁신본부장은 노무현 정부 시절 대통령 정보과학기술보좌관을 지낸 후 2006년 초 황우석 서울대 교수 논문조작 사건으로 물러났다. 이 과정에서 박 본부방은 황우석 논문 조작 사건과 관련해 과학기술계에 씻을 수 없는 상처를 남겼다는 평가를 받고 있는 실정이다.

박기영 본부장은 당시 논문 내용에 기여한 바 없이 공저자로 이름을 올린 사실과 전공(식물생리학)과 별다른 관계가 없는 과제 2건으로 황 전 교수로부터 연구비 2억5천만 원을 지원받은 사실 등이 드러났다. 하지만 처벌이나 학교 차원 징계는 받지 않았으며 공개 사과도 하지 않은 채 순천대에 복직했다.

이 사건이 벌어졌던 당시 서울대·한양대 등은 조작 논문에 공저자로 참여한 교수들에게 연구윤리 위반이나 연구비관리 책임을 물어 예외 없이 중징계나 권고사직 등 조처를 내려 박 본부장의 처신과는 대조를 이뤘다.

과학기술계 인사들도 이번 인선을 놓고 비판적 반응이 상당하다. 과학기술정보통신부 내에 차관급 조직으로 신설된 과학기술혁신본부는 국가 연구개발(R&D) 사업에 대한 예산 심의·조정 권한을 행사하고 연구성과를 평가하는 명실상부한 과학기술 정책 집행의 ‘컨트롤타워’로 꼽힌다. 그러한 역할을 해야 하는 기관임에도 불구하고 연구 윤리 문제로 물의를 빚은 전력의 인물이 지휘자로 선택됐다는 것에 대한 비판이다. 

이러한 논란을 의식하듯 청와대 박수현 대변인은 “과거의 철학이 결정적으로 새 정부와 배치되지 않는 한 결정적 하자가 될 수 없는 게 일반적”이라며 “이 문제에 대해 본인이 어떤 입장을 표했는지 확인할 수 없었다”라고 밝혔다.

데일리안 문현구 기자

ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지"	2017-08-08	0	0.965
5.46374E+17	공공연구노조·시민단체, 박기영 과기혁신본부장 임명 철회 촉구	연합뉴스	"(서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 과학기술인들이 중심이 된 전국공공연구노조와 시민단체들이 박기영 과학기술혁신본부장의 임명 철회를 요구하고 나섰다. 

전국공공연구노동조합은 8일 한국 과학기술의 부고(訃告)를 띄운다는 성명을 내고 ""박기영 순천대 교수의 과학기술혁신본부장 임명은 한국사회 과학 공동체에 대한 모욕이며 과학기술체제 개혁의 포기를 의미한다""고 주장했다.

공공연구노조는 ""과학기술계 적폐를 일소하고 국가 R&D 체제를 개혁해야 할 혁신본부에 개혁의 대상이 되어야 할 사람을 임명했다""고 비판했다.

연구노조는 박 본부장이 황우석 전 서울대 교수 논문조작 사태의 핵심 인물 중 하나임을 지적하고 ""연구 부정행위를 저지르고 연구윤리를 심각하게 위반했으며, 자신의 잘못에 대해 일말의 책임감도 반성이나 사과도 없었다""고 꼬집었다.

연구노조는 ""문재인 정부는 책무성과 윤리성을 갖추지 못한 자의 혁신본부장 임명을 철회해야 한다""며 ""양심과 책임을 느낀다면 박기영 교수 스스로 사퇴해 본인으로 인해 다시 발생한 사회적 논란을 종식해야 한다""고 촉구했다.

건강과대안, 보건의료단체연합, 서울생명윤리포럼, 시민과학센터, 한국생명윤리학회, 환경운동연합 등의 시민단체들도 이날 박 본부장의 임명 철회를 요구하는 공동 성명을 냈다. 

이 단체들은 박기영 본부장이 황우석 전 서울대 교수의 후원자이면서 동시에 연구 부정행위를 함께 저질렀다고 지적하고 ""이런 인물을 과학기술정책의 핵심 자리에 임명한 것은 촛불민심이 요구한 적폐세력 청산을 정면으로 거부한 것""이라고 말했다.

이 단체들은 연구 부정행위를 저지르고, 특정 과학자를 비호해 사회적 혼란을 일으키고 반성하지도 않는 인물이 세금으로 조성된 연구개발 예산을 심의 조정한다면 문재인 정부의 과학기술정책은 신뢰받기 어려울 것""이라고 말했다.

sun@yna.co.kr"	2017-08-08	0	0.939
5.46254E+17	‘황우석 사태’ 중심에 섰던 인물…과학계 “컨트롤타워 수장 부적절”	서울신문	"[서울신문]
황 前교수와 ‘황금박쥐’ 모임 
참여정부 과기정책 쥐락펴락 
논문 무임승차 등 사회적 물의
과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장(차관급)에 박기영(59) 순천대 생물학과 교수가 임명된 것에 대해 과학계의 반발이 거세다.

박 신임 본부장은 최악의 논문 조작 사건인 ‘황우석 사태’에 연루됐다. 박 본부장은 참여정부 때 대통령 정보과학기술보좌관을 지내면서 당시 황우석 서울대 교수와 김병준 청와대 정책실장, 진대제 정보통신부 장관과 함께 ‘황금박쥐’ 모임을 정기적으로 갖고 과학기술 정책을 좌지우지했다는 비판을 받았다. 황 전 교수를 ‘제1호 국가 최고과학자’로 선정해 지원하자는 결정도 이 모임에서 가장 처음 거론된 것으로 알려졌다.

박 본부장은 또 황 전 교수의 2004년 ‘사이언스’ 논문에 이름을 올려 무임승차 및 무책임 논란도 빚었다. 당시 박 본부장은 ‘논문에 대한 윤리적 자문 역할을 맡았다’고 해명했으나, 정작 비윤리적 방법으로 난자를 확보한 사실이 드러나면서 제 역할을 못했다는 비판을 받았다.

게다가 황 전 교수의 줄기세포 연구에 중대한 결함이 있다는 사실을 사전에 알고도 대통령에게 제대로 보고하지 않아 공직자로서의 부적절한 자세도 지적을 받았다. 이와 함께 황 전 교수로부터 자신의 전공과 관련이 없는 연구과제 2건의 연구비 2억 5000만원을 지원받아 물의를 일으키기도 했다.

서울의 한 대학 교수는 “문재인 정부의 과학기술 분야 인사는 이해할 수 없는 부분이 많다”며 “박 교수를 혁신본부장에 앉힌 것은 과학계에 대한 모독이자 과학 분야 혁신은 없다는 선언”이라고 강하게 비판했다.

박 본부장이 보좌관 재직 당시 문재인 대통령은 시민사회수석과 민정수석 등을 지냈다. 이때의 인연으로 박 본부장이 지난 5월 ‘제4차 산업혁명과 과학기술 경쟁력’이란 책을 냈을 때 대선후보였던 문 대통령이 직접 추천사를 써 주기도 했다.

과학기술혁신본부는 국가 연구개발(R&D) 사업에 대한 예산 심의·조정 권한을 행사하고 연구 성과를 평가하는 과학기술 정책 집행의 ‘컨트롤타워’에 해당한다.

유용하 기자 edmondy@seoul.co.kr

▶  재미있는 세상[] 
▶ [] []

ⓒ 서울신문(), 무단전재 및 재배포금지"	2017-08-08	0	0.916
5.46425E+17	문화계 블랙리스트의 진실, 이제 시작이다	한겨레21	"[한겨레21] 정부와 문화예술계 손잡고 꾸린 ‘블랙리스트 진상조사위’… 

민주주의 말살한 ‘박근혜식 통치’의 본질 파헤친다

블랙리스트에 담긴 예술인을 정부 지원 대상에서 배제한 혐의로 1심에서 징역 2년을 선고받은 김종덕 전 문화체육관광부 장관은 재판정에서 “장관으로 오기 전부터 정부 차원의 정책으로 블랙리스트가 실행되고 있었다”는 취지로 증언했다. 이는 박근혜 정부에서 작성된 블랙리스트가 단순히 문체부 차원의 ‘지원 배제 명단’이 아닌 국정 기조로 작동했다는 의미다. 김 장관의 설명이 맞다면, 블랙리스트는 법치주의와 민주주의를 말살한 ‘박근혜식 통치’의 증거물로 이해하는 게 옳다. 

블랙리스트 사소하게 본 재판부

하지만 블랙리스트 사건 1심 재판부는 명단의 맥락을 전혀 다르게 봤다. 서울중앙지법 형사합의30부(부장판사 황병헌)는 7월27일 “박근혜 전 대통령은 보수주의를 표방하며 당선했고, 보수주의를 지지하는 국민들을 기반으로 하고 있기 때문에 ‘좌파에 대한 지원 축소와 우파에 대한 지원 확대’를 표방한 것 자체는 ‘헌법이나 법령에 위반된다고 볼 수 없다’”고 판단했다. 김종덕 전 장관의 진술과 재판부의 판단 사이엔 건널 수 없는 심연과도 같은 차이가 있다. 블랙리스트 실행자는 그 작업이 ‘대한민국 헌정 질서를 부정하고 권위주의 정부 시절로 회귀’하려던 국정 기조 자체라고 받아들여 거부조차 하지 못했다는데, 재판부는 ‘보수 정부가 그럴 수는 있다’ 정도의 ‘사소한’(!) 문제로 판단한 것이다.

그래서 다수 문화예술인들은 블랙리스트 사건은 이제 시작됐을 뿐이라고 말한다. 본인 이름이 리스트에 오르기도 했던 도종환 문화체육관광부 장관도 그렇게 생각하고 있다. 그래서 보수 정부에선 상상도 할 수 없던 위원회가 꾸려졌다. 문화체육관광부와 문화예술계는 함께 손잡고 ‘문화예술계 블랙리스트 진상조사 및 제도개선위원회’(이하 진상조사위)를 출범시켰다. 도종환 장관과 민간의 신학철 화가가 공동위원장을 맡고, 진상조사소위원회·제도개선소위원회·백서발간소위원회 3개 위원회에 21명의 위원을 갖췄다. 위원 21명 가운데 문체부가 추천한 이는 5명밖에 되지 않는다. 은 지난 8월2일 진상조사위 제도개선소위 분과장을 맡은 이원재 문화연대 문화정책센터 소장(사진)을 만났다. 

문화계 입장 전폭 수용된 진상조사위
블랙리스트의 수사와 감사가 모두 이뤄진 상태에서 굉장히 이례적인 위원회가 만들어졌다.

블랙리스트 문제는 탄핵 정국에서도 초반에 관심이 덜했다. 문화예술계가 농성하고 정부에 진상 조사를 촉구하며 여기까지 왔다. 특별검사팀이 블랙리스트를 본격 다루기 시작한 뒤 탄핵이 이뤄졌고 대선이 치러졌다. 대선 기간에 문화예술계는 자체 간담회를 통해 차기 정부에 △블랙리스트 진상 조사 △행정 혁신 △민간 참여 협치 구조 마련을 요구하기로 결정했다. 문재인 정부는 이 제안에 응했고, 도종환 장관은 취임식 때 ‘블랙리스트 진상 조사를 하겠다’고 했다. 장관의 말이 떨어지자 문체부는 바로 위원회를 만들자고 했지만, 상호 신뢰가 없던 상태라 장관의 의지를 넘어서는 절차를 보장받으려 했다. 그렇게 준비 태스크포스(TF)가 만들어졌다. 문화예술 단체 300여 개와 문화예술인 8천여 명의 의견을 모았다. 

문체부 공무원에겐 자신들의 내부를 도려내는 권한을 민간에 준 셈인데, 구성 작업은 원만했나.

처음엔 간극이 컸다. 그러나 대부분 민간의 입장이 전폭 수용됐다. 장관의 의지에 공무원들이 움직였다고 할까. (웃음) 문체부 내에서도 ‘마른자리 진자리 가릴 상황이 아니다’라는 인식이 있었다. 물론 내부적으론 힘들어한다. 하지만 블랙리스트는 부서 해체 얘기가 나올 정도로 심각한 문제이기 때문에 지금은 문체부가 (자신들에게 유리하도록) 무엇을 선택할 상황이 아니라 하루빨리 문제를 해결해야 할 상황이라고 설득했다. 문체부는 진상조사위 위원 21명 가운데 당연직 4명을 제외하고 딱 1명만 추천했다. 나머지는 민간 추천 위원이 그대로 수용됐다. 민간 위원 가운데 1명은 윗선의 블랙리스트 지시 이행을 거부하다 옷을 벗었던 공무원이다. 

활동 범위는.

아직 첫 회의만 해서 합의한 것은 아니지만, 박근혜 정부에서 있었던 문화예술 관련 문제 전반이라고 생각한다. 

내부 자료 열람, 내부자 조사, 산하기관 조사 모두 가능한가.

물론 조사권은 없다. 하지만 다 가능해야 하고 가능할 것이다. 외부에선 감사원 감사도 있었고 재판도 했는데 더 파헤칠 진상이 있느냐고 묻는다. 하지만 그렇지 않다. 법은 가장 좁은 의미의 합의 구조일 뿐이다. 법원과 감사원은 블랙리스트 기획 과정과 직접적 가담자만 가려냈을 뿐이다. 블랙리스트의 본질은 누가 직권을 남용했고 직무유기를 했느냐가 아니다. 문화적 측면에서 그 정책들이 어떻게 기획돼 효과를 미쳤는지 살펴야 한다. 현장의 증언이나 내부 제보가 더 있을 것이라고 본다. 지금까지는 책임자들을 집중적으로 다뤘지만 콘텐츠 영역에서 블랙리스트가 어떻게 작동됐는지는 거의 다뤄지지 않았다. 

지금까지 그 부분을 제대로 들여다보지 못한 이유는 블랙리스트 기획이 국가정보원 조사 보고서를 통해 시작됐기 때문인 측면이 크다. 부서의 벽도 넘을 수 있나. 

맞다. 특검도 국정원은 안 건드린 측면이 있다. 지금은 정권이 교체됐고, 국정원 TF도 구성됐기 때문에 적절히 협력해나갈 수 있을 것이다. 국정원 TF 쪽과 접촉하기 시작했다. 

관료주의가 블랙리스트 사태의 핵심
블랙리스트보다 더 중요한 문제는 화이트리스트란 지적도 있다. 

블랙리스트가 김기춘식 이념 정책의 일환으로 진행된 ‘피해 구조’의 문제라면, 화이트리스트는 ‘부패 구조’의 문제다. 동전의 양면이므로 함께 조사해야 한다. 블랙리스트가 이념 정책이라면 화이트리스트는 이념을 영특하게 이용한 이익 추구 문제다. 아직 이 부분의 수사는 본격화되지 않았다. 

마지막으로 블랙리스트의 본질은 무엇인가. 

세 가지다. 첫째, 문화예술 분야에 대한 우파들의 트라우마다. 왜 유명한 예술인은 다 좌파냐, 권력을 잡았는데도 문화예술계는 왜 우경화되지 않느냐는 우파들의 조바심을 반영한다. 둘째는 이권이다. 과학기술 정책은 개입하기 어렵지만 슬프게도 문화예술 정책은 개입하기 쉽다. 권력 가진 이들은 문화예술을 이권으로 봤다. 마지막으로, 사회를 통제하려는 욕구다. 그리고 이 모두를 관통하는 게 한국의 관료주의다. 한국 관료는 시키면 시키는 대로 했다. 자기가 실정법을 위반하고 헌법을 유린하는지도 모른 채 명단을 작성해 엑셀 프로그램으로 저장했다. 국가고시를 통과한 엘리트들이 최소한의 공공윤리, 직업의식도 없는 수준이란 게 이번 사태의 핵심이다.

김완 기자 funnybone@hani.co.kr

독자 ?퍼스트 ?언론, ?? 정기구독으로 ?응원하기! 

전화신청▶ 02-2013-1300 (월납 가능)

인터넷신청▶   http://bit.ly/1HZ0DmD

카톡 선물하기▶  http://bit.ly/1UELpok



공식 SNS   

Copyrights ⓒ 한겨레신문사, 무단전재 및 재배포 금지"	2017-08-08	0	0.913
5.46339E+17	박기영은 황우석 설계자다	코메디닷컴	"[강양구의 바이오 워치] 박기영 과학기술혁신본부장 임명을 반대한다

문재인 대통령이 박기영 순천대학교 교수를 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장으로 임명했다. 차관급이지만 장관 못지않다. 약 20조 원에 달하는 국가 연구 개발(RD) 예산을 쥐락펴락하는 실권을 쥔 자리이기 때문이다. 그래서인지 과학기술계에서는 이 실세 차관이 누구에게 돌아갈지 관심사였다. 더구나 차관급인지라 인사 청문회도 필요 없다.

박기영 교수는 2005년 황우석 박사가 논문 조작 사건으로 몰락할 때, 청와대 과학기술보좌관으로 재직 중이었다. 김병준(金) 청와대 정책실장, 진대제(陳) 정보통신부 장관과 어울려 노무현 정부의 황 박사 지원에 앞장서서 한때 황금박쥐로도 불렸던 당사자다. 조작 논문으로 밝혀진 2004년  논문에는 공저자로 이름을 올려서 구설에 오르기도 했다.

박기영 교수는 황우석 사태 내내 침묵을 지키다 논문 조작이 만천하에 드러나고 나서야 과학기술보좌관 자리에서 물러났다(2006년 1월). 그리고 오뚝이처럼 1년 만에 다시 청와대 대통령 자문 정책기획위원으로 위촉됐다(2007년 1월). 나랏일에 복귀하면서 그가 언론과 했던 인터뷰는 참으로 인상적이다.

박기영 교수는 황우석 박사의 논문 조작 사건 이후에 물러났던 일을 놓고서 ""과학적으로 큰 사태가 벌어졌으니 동의하지 않는 부분도 있지만 정부 쪽 책임이 있는 만큼 그에 대해 책임을 진 것""이라고 해명했다. ""글쎄, (매를) 맞을 만큼 맞지 않았나"" 언급도 했다. 보통 사람이 흔히 말하는 ""반성"" 같은 표현도 입에 담지 않았다.

그렇다면, 박기영 교수는 과연 책임이 없을까? 2004년  논문을 둘러싼 상황만 놓고 봐도 석연치 않은 구석이 있다. 당시 서울대학교 조사위원회는 박 교수가 2004년 논문에 ""기여하지 않았다""고 발표했다. 조작 논문의 바탕이 된 연구에 ""기여하지 않은"" 탓에 박 교수는 결과적으로 논문 조작에 면죄부를 받게 된 것이다.

하지만 기여하지 않은 논문에 공저자로 이름을 올린 것은 심각한 문제다. 에 실린 화제의 연구에 이름을 올린 박기영 교수의 당시 처신을 놓고서 과학계에서는 ""논문 무임승차"" ""자신의 정치적 영향력으로 연구비를 몰아주고 논문에 이름을 올리는 신종 향응""이라는 날선 비판의 목소리가 있었다.

이런 비판을 의식한 탓인지 박기영 교수는 자신이 2004년 논문에 공동 저자로 이름을 올릴 정도의 ""공동 연구""를 했음을 역설했다(""연구 윤리에 조언을 했기 때문에 (공동 저자 등재) 제안을 받아들였다."") 박 교수의 해명을 곧이곧대로 듣는다면 그는 2004년 조작 논문의 명백한 책임자다. 논문 조작은 가장 심각한 ""연구 윤리"" 위반이니까.

십분 양보해서 황우석 박사의 논문 조작에 직접 책임이 없다고 하더라도 박기영 교수가 황금박쥐의 일원으로 노무현 전 대통령을 홀려서 황 박사에게 연구비를 전폭 지원한 정황은 누가 봐도 명백하다. 그런데도 그는 당시는 물론이고 그 이후에도 자신의 책임을 인정하지도, 용서를 구하지도 않았다. 그리고 정치권에 계속 기웃거리다 이렇게 화려하게 복귀했다.

이런 박기영 교수의 처신은 누가 봐도 적폐 청산의 대상이지, 문재인 대통령의 국정 철학을 구현할 적임자는 아니다.

박기영의 과학기술이 대한민국의 미래인가?

박기영 교수의 과학기술혁신본부장 임명 사실이 알려지자 ""10년 전의 일을 가지고 왈가왈부하기보다는 기회를 한 번 주자""는 얘기도 있고, ""지난 10년간 관료가 쥐락펴락했던 과학기술 행정을 실세 과학자가 주도할 기회""라는 호의적인 해석도 있다. 문재인 대통령의 이번 인사를 둘러싼 논란을 차단하려는 지지자의 심정은 이해가 가지만 번지수를 잘못 짚었다.

지금 한국 과학기술 정책의 가장 큰 문제는 이른바 수십 년간의 기조였던 선택과 집중의 실패다. 경제 성장에 도움이 될 만한 특정 과학기술 분야를 선택해 집중적으로 육성한 결과 그럭저럭 미국, 유럽, 일본 등의 꽁무니를 쫓는 데는 성공했다. 하지만 그 결과 선택 받지 못한 기초 과학을 비롯한 과학기술 전반이 고사 직전의 위기에 빠졌다.

그나마 한때 선택 받은 분야의 사정도 좋지 않다. 시시때때로 바뀌는 게 유행이다 보니, 선택을 받고자 유행을 좇는 행태가 만연하다. 그나마 수혜자가 된 운이 좋은 과학자는 그에 상응하는 눈에 보이는 성과를 내야 한다는 압박에 시달린다. 황우석 박사의 논문 조작도 그런 나쁜 시스템과 나쁜 개인의 일탈이 조우한 결과로 봐야 할 것이다.

박기영 교수가 누구인가? 노무현 정부의 과학기술 정책 핵심 입안자로 뜰 것 같은 황우석 박사에게 연구비를 몰아주는 등 이런 나쁜 시스템을 앞장서서 만들었던 당사자다. 말하자면 그는 황우석 설계자였다. 이 나쁜 시스템은 노무현 정부에 이은 이명박 정부, 박근혜 정부 때 더욱더 엉망진창이 되었다.

그런데 이런 박 교수에게 20조 원의 연구 개발 예산을 분배하는 막강한 권한을 다시 주자고?

장담컨대, 문재인 대통령이 코드를 맞추려는 욕심만 버린다면 곰 같이 연구를 해오면서 여우같은 행정 능력도 갖춘 현장의 과학기술자가 수두룩하다. 당장 나부터 과학기술혁신본부장을 맡으면 박기영 교수보다 백 배, 천 배 잘할 수 있는, 과학계도 대환영할 인사를 최소한 셋은 추천할 수 있다.

사적 네트워크에 기반을 둔 연구비 나눠 먹기

마지막으로 한마디만 덧붙이자. 선택과 집중의 과학기술 정책이 낳은 최악의 괴물은 각종 사적 네트워크에 기반을 둔 연구비 나눠 먹기다. 한국 과학기술의 미래나 학문 후속 세대 육성 따위에는 일말의 관심도 없는 이들은 지금 이 순간에도 누구에게 줄을 서야 나눠 먹을 연구비를 따 올 수 있을지 궁리한다.

아니나 다를까, 벌써부터 여기저기 박기영 교수 앞에 줄을 섰다는 과학기술계 인사가 여럿 있다는 소리가 들린다. 박 교수는 과연 이런 분위기를 쇄신할 수 있을까? 노무현 정부 때의 과학기술 정책을 염두에 두면 회의적이다. 그러고 보니, 박 교수는 모교의 같은 학과 동문 선배다. 오죽하면, 까마득한 후배가 이렇게 작정하고 선배를 비판하고 나서겠는가?

문재인 대통령에게 박기영 과학기술혁신본부장 임명을 재고할 것을 간곡하게 부탁드린다.

강양구 기자  (tyio@kormedi.com)


저작권ⓒ  건강을 위한 정직한 지식 코메디닷컴() / 무단전재-재배포 금지"	2017-08-08	0	0.836
5.46469E+17	황우석 사태 연루 박기영 본부장 임명 놓고 비판 확산	뉴시스	"공공연구노조 등 ""박 교수 임명은 한국사회 과학 공동체에 대한 모욕"" 등 반발  
첫 출근 박 본부장, 논란 상황에 ""나중에 설명드리겠다""

【서울=뉴시스】오동현 기자 = 과거 황우석 교수의 논문조작 사건에 연루됐던 박기영 전 청와대 과학기술보좌관을 과학기술혁신본부장으로 임명한 것을 두고 8일 과학기술계와 시민단체, 정치권에서 비판의 목소리가 갈수록 확산되고 있다. 

이날 임명 후 정부과천청사로 첫 출근한 박 본부장은 오전 기자실을 방문해 출입기자들과 인사를 나눴다. 하지만 최근 논란에 대한 기자들의 질문이 이어지자 ""나중에 설명드리겠다""며 말을 아꼈다.

전국공공연구노동조합은 이날 한국 과학기술의 부고(訃告)를 띄운다는 성명을 내고 ""박기영 교수는 황우석 사태를 불러일으킨 핵심 인물로, 온 나라를 미망에 빠뜨리고 노무현 대통령의 눈과 귀를 멀게 한 장본인""이라고 비판했다. 

이어 ""연구 부정행위를 저지르고 연구윤리를 심각하게 위반했으며, 자신의 잘못에 대해 일말의 책임감도 반성이나 사과도 없었다. 문재인 정부는 정치권을 맴돌며 그럴듯한 4차 산업혁명의 미사여구와 얄팍한 쇼로 장밋빛 환상을 설파하던 자를 혁신본부장으로 임명한 것""이라고 비판 수위를 높였다.

공공연구노조는 ""박기영 교수의 과학기술혁신본부장 임명은 한국사회 과학 공동체에 대한 모욕이며 과학기술체제 개혁의 포기를 의미한다""며 ""문재인 정부는 책무성과 윤리성을 갖추지 못한 자의 임명을 철회해야 한다""고 촉구했다. 

녹색당도 성명을 내고 ""그녀는 노무현 정부 시절에 일어난 황우석 사태에 연루됐던 황금박쥐(황우석, 김병준, 박기영, 진대제)의 핵심 인물이었다""며 ""박기영 교수의 과학기술혁신본부장 임명은 잘못된 일이다. 하루 빨리 임명을 취소하라""로 요구했다. 

그러면서 ""문재인 대통령은 박기영 교수의 저서에 추천사를 쓰며 그를 치켜세운 바 있다. 민주당은 지난 총선에서 그녀를 비례대표 후보로 공천하기도 했다""며 ""잘못된 선택이다. 4차 산업혁명을 빌미로 제2의 황우석 사태를 만들지 않으면 다행""이라고 비판했다. 

건강과대안, 녹색연합, 보건의료단체연합, 서울생명윤리포럼, 시민과학센터, 참여연대, 한국생명윤리학회, 환경운동연합, 환경정의 등 시민단체도 이날 공동성명을 내고 ""황우석 사건의 핵심 인물이었던 박기영 전 보좌관을 임명한 것에 강력히 반대한다""며 ""즉각 철회하라""고 요구했다.

이들 단체는 ""이번 인사는 정부의 과학기술정책에 대한 신뢰를 송두리째 무너뜨리는 것""이라며 ""역사에 남을만한 과학 사기 사건에 책임이 있는 인물을 과학기술정책의 핵심 자리에 임명한 것은 촛불민심이 요구한 적폐세력 청산에 배치되는 것""이라고 지적했다. 

아울러 ""박 전 보좌관은 황우석 박사에게 256억원의 연구비를 지원했고, 복제 실험이 법률에 위반되지 않도록 규제를 완화하는 역할을 했다""며 ""(논문조작 사건) 이후 황우석 박사의 연구소 개소식에 참석해 지속적인 친분을 공개적으로 과시하기도 했다""고 꼬집었다.

국민의당, 바른정당 등 야당도 비판 대열에 가세했다. 

바른정당 전지명 대변인은 이날 구두논평을 통해 ""과거 황우석 사건 연구부정에 동참했던 인물이라는 점에서 과학기술혁신이라는 이름이 무색할 정도로 부적격하다""며 ""막대한 국가예산이 배정되고 과학기술분야의 혁신을 이끌어 가야할 기관에 그런 부정행위 전력이 있는 사람을 발탁한 것은 참신한 인사가 아니다""라고 지적했다.

국민의당 양순필 수석부대변인도 논평을 통해 ""박 본부장 임명은 책임을 져버린 황우석 고양이에게 과학기술의 미래라는 생선 가게를 맡긴 꼴이 아닌지 우려스럽다""고 비판했다. 

한편 박 본부장은 참여정부 시절인 2002~2003년에 대통령직인수위원회 경제2분과위원회 위원, 2004년부터 대통령비서실 정보과학기술보좌관을 지내다 2006년 1월 황우석 교수의 논문조작 사건에 연루됐다.

박 본부장은 당시 논문조작으로 밝혀져 취소된 황우석 교수 논문의 공저자 중 한 명이었다. 당시 청와대 내에서 황 교수의 연구비 퍼주기를 이끌었고, 논문조작 진실의 규명을 막아 황 교수를 비호하는 일에도 앞장섰다는 비판도 받았다.

이후 박 본부장은 검찰 수사에서 처벌은 피했으나, 청와대를 떠나야 했다. 하지만 1년 여 뒤 2007년 대통령 자문 정책기획위원으로 위촉되면서 활동을 재개했다. 그러다 순천대학교에서 생물학과 교수로 재직 중 다시 청와대의 부름을 받게 됐다.  

과학기술혁신본부장은 국무회의에 참석할 수 있는 차관급 자리다. 20조원의 정부 연구개발비를 심의 조정할 수 있는 막강한 권한을 가졌다.

청와대는 박 본부장을 임명하며 ""식물분자생물학 분야에서 손꼽히는 과학자로서 탄탄한 이론적 기반과 다양한 실무경험을 겸비했다. 4차 산업혁명 대응을 위한 핵심과학기술 연구개발 지원 및 과학기술분야의 변화와 혁신을 이끌어나갈 적임자""라고 평가했다.

odong85@newsis.com

뉴시스 SNS"	2017-08-08	-1	0.605
5.46469E+17	황우석 사태 연루 박기영 본부장 임명 놓고 비판 확산	뉴시스	"공공연구노조 등 ""박 교수 임명은 한국사회 과학 공동체에 대한 모욕"" 등 반발  
첫 출근 박 본부장, 논란 상황에 ""나중에 설명드리겠다""

【서울=뉴시스】오동현 기자 = 과거 황우석 교수의 논문조작 사건에 연루됐던 박기영 전 청와대 과학기술보좌관을 과학기술혁신본부장으로 임명한 것을 두고 8일 과학기술계와 시민단체, 정치권에서 비판의 목소리가 갈수록 확산되고 있다. 

이날 임명 후 정부과천청사로 첫 출근한 박 본부장은 오전 기자실을 방문해 출입기자들과 인사를 나눴다. 하지만 최근 논란에 대한 기자들의 질문이 이어지자 ""나중에 설명드리겠다""며 말을 아꼈다.

전국공공연구노동조합은 이날 한국 과학기술의 부고(訃告)를 띄운다는 성명을 내고 ""박기영 교수는 황우석 사태를 불러일으킨 핵심 인물로, 온 나라를 미망에 빠뜨리고 노무현 대통령의 눈과 귀를 멀게 한 장본인""이라고 비판했다. 

이어 ""연구 부정행위를 저지르고 연구윤리를 심각하게 위반했으며, 자신의 잘못에 대해 일말의 책임감도 반성이나 사과도 없었다. 문재인 정부는 정치권을 맴돌며 그럴듯한 4차 산업혁명의 미사여구와 얄팍한 쇼로 장밋빛 환상을 설파하던 자를 혁신본부장으로 임명한 것""이라고 비판 수위를 높였다.

공공연구노조는 ""박기영 교수의 과학기술혁신본부장 임명은 한국사회 과학 공동체에 대한 모욕이며 과학기술체제 개혁의 포기를 의미한다""며 ""문재인 정부는 책무성과 윤리성을 갖추지 못한 자의 임명을 철회해야 한다""고 촉구했다. 

녹색당도 성명을 내고 ""그녀는 노무현 정부 시절에 일어난 황우석 사태에 연루됐던 황금박쥐(황우석, 김병준, 박기영, 진대제)의 핵심 인물이었다""며 ""박기영 교수의 과학기술혁신본부장 임명은 잘못된 일이다. 하루 빨리 임명을 취소하라""로 요구했다. 

그러면서 ""문재인 대통령은 박기영 교수의 저서에 추천사를 쓰며 그를 치켜세운 바 있다. 민주당은 지난 총선에서 그녀를 비례대표 후보로 공천하기도 했다""며 ""잘못된 선택이다. 4차 산업혁명을 빌미로 제2의 황우석 사태를 만들지 않으면 다행""이라고 비판했다. 

건강과대안, 녹색연합, 보건의료단체연합, 서울생명윤리포럼, 시민과학센터, 참여연대, 한국생명윤리학회, 환경운동연합, 환경정의 등 시민단체도 이날 공동성명을 내고 ""황우석 사건의 핵심 인물이었던 박기영 전 보좌관을 임명한 것에 강력히 반대한다""며 ""즉각 철회하라""고 요구했다.

이들 단체는 ""이번 인사는 정부의 과학기술정책에 대한 신뢰를 송두리째 무너뜨리는 것""이라며 ""역사에 남을만한 과학 사기 사건에 책임이 있는 인물을 과학기술정책의 핵심 자리에 임명한 것은 촛불민심이 요구한 적폐세력 청산에 배치되는 것""이라고 지적했다. 

아울러 ""박 전 보좌관은 황우석 박사에게 256억원의 연구비를 지원했고, 복제 실험이 법률에 위반되지 않도록 규제를 완화하는 역할을 했다""며 ""(논문조작 사건) 이후 황우석 박사의 연구소 개소식에 참석해 지속적인 친분을 공개적으로 과시하기도 했다""고 꼬집었다.

국민의당, 바른정당 등 야당도 비판 대열에 가세했다. 

바른정당 전지명 대변인은 이날 구두논평을 통해 ""과거 황우석 사건 연구부정에 동참했던 인물이라는 점에서 과학기술혁신이라는 이름이 무색할 정도로 부적격하다""며 ""막대한 국가예산이 배정되고 과학기술분야의 혁신을 이끌어 가야할 기관에 그런 부정행위 전력이 있는 사람을 발탁한 것은 참신한 인사가 아니다""라고 지적했다.

국민의당 양순필 수석부대변인도 논평을 통해 ""박 본부장 임명은 책임을 져버린 황우석 고양이에게 과학기술의 미래라는 생선 가게를 맡긴 꼴이 아닌지 우려스럽다""고 비판했다. 

한편 박 본부장은 참여정부 시절인 2002~2003년에 대통령직인수위원회 경제2분과위원회 위원, 2004년부터 대통령비서실 정보과학기술보좌관을 지내다 2006년 1월 황우석 교수의 논문조작 사건에 연루됐다.

박 본부장은 당시 논문조작으로 밝혀져 취소된 황우석 교수 논문의 공저자 중 한 명이었다. 당시 청와대 내에서 황 교수의 연구비 퍼주기를 이끌었고, 논문조작 진실의 규명을 막아 황 교수를 비호하는 일에도 앞장섰다는 비판도 받았다.

이후 박 본부장은 검찰 수사에서 처벌은 피했으나, 청와대를 떠나야 했다. 하지만 1년 여 뒤 2007년 대통령 자문 정책기획위원으로 위촉되면서 활동을 재개했다. 그러다 순천대학교에서 생물학과 교수로 재직 중 다시 청와대의 부름을 받게 됐다.  

과학기술혁신본부장은 국무회의에 참석할 수 있는 차관급 자리다. 20조원의 정부 연구개발비를 심의 조정할 수 있는 막강한 권한을 가졌다.

청와대는 박 본부장을 임명하며 ""식물분자생물학 분야에서 손꼽히는 과학자로서 탄탄한 이론적 기반과 다양한 실무경험을 겸비했다. 4차 산업혁명 대응을 위한 핵심과학기술 연구개발 지원 및 과학기술분야의 변화와 혁신을 이끌어나갈 적임자""라고 평가했다.

odong85@newsis.com

뉴시스 SNS"	2017-08-08	-1	0.605
5.46104E+17	과학기술혁신본부장에 박기영 순천향대 교수..참여정부 보좌관 출신	이데일리	"[이데일리 김현아 기자] 문재인 정부의 부처를 아우르는 실질적인 과학기술 정책 총괄 역할을 할 과학기술정보통신부 ‘과학기술혁신본부장(차관급)’에 박기영 순천향대 교수가 선임됐다.

과학기술혁신본부장은 새 정부 들어 차관급으로 격상됐는데 차관으로는 이례적으로 국무회의까지 참석한다. 

과학기술정책 집행과 연구개발 심의 및 평가 기능에 기획재정부가 담당하던 국가R&D사업의 예산 권한까지 맡는다. 기초·원천 분야 국가 R&D 과제는 기획재정부의 간섭 없이 과학기술혁신본부장 주도로 이뤄지는 것이다.

이에 따라 누가 새 정부의 과학기술혁신본부장이 될지, 기재부 출신이 올 지 등이 관심이었는데, 참여정부 때 대통령 비서실 정보과학기술보좌관을 지낸 전남 순천대 박기영 생물학과 교수가 선임된 것이다.

박기영 과학기술혁신본부장박 본부장은 평소 과학기술의 엄청난 진보 앞에서 한국 사회가 지나치게 황폐화하지 않도록 사회적 합의를 얻고 공존하는 지혜가 중요하다고 강조해 왔다.

정부가 관제탑 역할을 하기보다는 아래로부터의 의견이 존중될 수 있도록 과학기술 정책의 합리적 의사결정구조를 구축해내는 게 중요하다며, 과학기술의 접근은 공평하고 분배는 공정해야 한다고 주장해 왔다.

그는 이런 소신을 모아 지난 5월 ‘제4차 산업혁명과 과학기술 경쟁력’이라는 책을 발간하기도 했다. 

이 책은 문재인 대통령이 축사를 해서 화제가 되기도 했다. 문 대통령은 축사에서 ‘박 교수는 자연과학과 인문사회과학의 조율만이 우리 사회를 진정으로 발전시킬 수 있다는 소신을 펼친 분’이라고 밝히기도 했다.

청와대는 박기영 교수 과학기술혁신본부장 선임에 대해 “식물분자생물학 분야에서 손꼽히는 과학자”라며 “이론과 실무경험을 겸비해 4차 산업혁명 대응을 위한 핵심과학기술 연구개발 지원 및 과학기술분야의 변화와 혁신을 이끌 적임자”라고 평했다. 

박기영 본부장은 연세대 생물학과를 졸업하고 같은 과에서 석·박사 학위를 받았다. 

1985년 서울 YMCA 두리암에서 과학기술 NGO 활동을 시작했으며 청와대 비서실 대통령 정보과학기술보좌관, 국가과학기술위원회 수석 간사, 대통령 자문 정책기획위원회 위원, 경제정의실천시민연합 과학기술위원장, 한국소비자단체협의회 정보통신위원회 공동위원장, 퍼듀 대학(Purdue University) 원예학과 연구원 및 객원교수를 역임했다. 

녹색소비자연대 전국협의회공동대표 및 정책위원장, ICT소비자정책연구원 공동대표, 바른과학기술사회실현을 위한 국민연합 이슈발굴센터장 등으로도 활동했다.

김현아 (chaos@edaily.co.kr)

| 

＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞"	2017-08-07	0	1
5.46104E+17	박기영 교수, 과학기술혁신본부장 선임	아시아경제	"[아시아경제 황준호 기자] 문재인 정부의 과학기술 컨트롤타워의 수장으로 참여정부 시절 대통령비서실 정보과학기술보좌관을 역임한 박기영 순천대학교 생물학과 교수가 선임됐다. 

청와대는 차관급인 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장으로 박기영 교수를 임명했다고 8일 밝혔다.

박 본부장은 연세대 생물학과에 입학해 식물학 석사 및 식물생리학 박사를 받은 인물이다. 그는 현재 순천대 생물학과 교수직을 역임하고 있으며  한국식물학회지(Journal of Plant Biology) 편집위원장을 맡고 있다. 

특히 박 본부장은 참여정부 시절인 2004~2006년 대통령비서실 정보과학기술보좌관을 지낸 바 있다. 그는 당시 참여정부 최초의 여성 보좌관으로서 뽑혔다. 지난해에는 4 ·13 총선 비례대표 후보에도 이름을 올렸다. 

박 본부장은 최근 저서인 제4차 산업혁명과 과학기술 경쟁력(한국의 위기 극복과 포용적 혁신성장을 위하여)를 통해 국가 과학기술정책에 대한 자신의 입장을 드러낸 바 있다.

그는 ""과학기술의 공공성을 제대로 찾아나가고 실현하는 것이 바로 과학기술의 민주화이며 경제민주화의 첫걸음""이라며 ""약자도 경쟁력을 가질 수 있게 해주고 행복하게 해주는 공공적 수단으로서의 과학기술의 역할을 정립하는 것이 필요하다""고 밝혔다. 

박 본부장은 ""장기적으로는 연구개발의 새로운 패러다임을 구축하고 과학기술과 연구개발의 원칙에 충실한 철학을 정립하고 이에 합당한 연구, 교육, 직업교육, 산업 육성, 성장동력 확보, 각 주체의 역할 정립 등에 대한 포트폴리오를 구축해야 한다""며 ""패러다임 전환은 정부부터, 정치권부터 우선적으로 정립하는 것이 필요하다""고 주장했다. 

황준호 기자 rephwang@asiae.co.kr"	2017-08-07	0	1
5.46106E+17	文대통령, 방위사업청·소방청장 등 차관급 인사 단행	조세일보	"◆…왼쪽부터 전제국 방위사업청장, 조종묵 소방청장, 김종진 문화재청장, 박기영 과학기술혁신본부장

문재인 대통령은 7일 방위사업청장을 비롯해 소방청장, 문화재청장, 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장 등 차관급 인사를 단행했다.

소방청은 앞서 정부와 여당이 마련한 정부조직법을 통해 새롭게 신설된 곳이며, 과학기술정보통신부는 기존 미래창조과학부 명칭을 변경한 것이다. 

문 대통령은 이날 방위사업청장에 전제국 국방대학교 안전보장대학원 교수를, 소방청장에 조종묵 소방청 차장을 각각 임명했다.

또한 문 대통령은 문화재청장에는 김종진 충남문화산업진흥원장을 과학기술혁신본부장에는 박기영 순천대학교 생물학과 교수를 각각 내정했다. 

전제국 방위사업청장은 강릉고와 고려대학교 정치외교학과를 졸업한 뒤 미국 오하이오주립대 정치학 석사 및 박사 학위를 취득했다. 

이후 국방부 국제협력관, 국방부 감사관, 국방부 국방정책실장 등을 역임했으며 현재는 국방대 안전보장대학원 초빙 교수 및 외래교수로 활동하고 있다. 

청와대는 인선 배경에 대해 ""관료 출신 국방정책 전문가로서 국방정책 및 무기체계 전반에 대한 높은 이해도, 풍부한 실무경험과 뛰어난 조직관리 능력을 겸비해 고질적인 방산비리 근절과 방위사업청의 혁신을 이끌어나갈 적임자""라고 설명했다. 

조종묵 소방청장은 공주사대부고와 충남대 영문학과를 나와 단국대 행정학 석사, 충북대 행정학 박사 학위를 취득했다. 

조 소방청장은 국민안전처 특수재난담당관, 국민안전처 중앙119구조본부장, 국민안전처 소방조정관을 거쳐 현재는 소방청 차장에 자리하고 있다. 

청와대는 ""조 소방청장은 정책부서와 현장을 두루 경험한 소방공무원으로 책임감 있고 성실한 업무추진으로 정평이 나 있으며, 소방업무에 대한 전문성과 합리적인 리더십으로 독립한 소방청의 위상과 역할을 강화해나갈 것으로 기대한다""고 밝혔다. 

김종진 문화재청장은 전주고와 한국방송통신대 경제학과를 졸업했다. 이후 문화재청 문화재정책국장, 문화재청 기획조정관, 문화재청 차장을 역임한 뒤 충남문화산업진흥원장을 맡고 있다. 

김 문화재청장은 고등학교 졸업과 동시에 지방직 9급 공무원으로 공직생활을 시작해 문화재청 차장까지 역임한 입지전적인 인물로 꼽힌다. 

특히 문화재청 업무와 내부사정에 능통하며, 주경야독으로 체득한 문화재에 대한 깊은 식견과 뛰어난 업무추진력으로 새 정부의 문화재 정책과 행정을 혁신적으로 발전시켜 나갈 것으로 청와대는 기대했다. 

박기영 과학기술혁신본부장은 창덕여고, 연세대 생물학과를 졸업한 뒤 동 대학 식물학 석사, 식물생리학 박사 학위를 취득했다. 현재는 순천대학교 생물학과 교수로 활동하고 있다. 

앞서 대통령비서실 정보과학기술보좌관, 한국미래발전연구원 과학기술정책연구회장을 거쳐 Journal of Plant Biology 편집위원장(現)을 맡고 있다.

박 본부장은 식물분자생물학 분야에서 손꼽히는 과학자로서 탄탄한 이론적 기반과 다양한 실무경험을 겸비한 인물로 평가된다. 

이와 관련 청와대는 ""4차 산업혁명 대응을 위한 핵심과학기술 연구개발 지원 및 과학기술분야의 변화와 혁신을 이끌어나갈 적임자""라고 인선 배경을 설명했다. 

▶ 

▶ 

김대중(pen@joseilbo.com)

저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지"	2017-08-07	0	1
5.46106E+17	文 대통령, 차관급 4명 인사‥방위사업청장 전제국·소방청장 조종묵	한국경제TV	"[한국경제TV 권영훈 기자]

문재인 대통령은 오늘(7일) 방위사업청장에 전제국 국방대 교수 등 차관급 4명을 임명했습니다.

전제국 방위사업청장은 1952년 강원 양양 출생으로 강릉고와 고려대 정외과를 나와 행시 22회이며 국방부 국제협력관과 감사관, 국방정책실장을 지냈고 국방대학교 안전보장대학원 초빙교수 및 외래교수를 맡았습니다.

청와대는 ""전제국 방위사업청장은 관료 출신 국방정책 전문가로서 국방정책 및 무기체계 전반에 대한 높은 이해도, 풍부한 실무경험과 뛰어난 조직관리 능력을 겸비하여 고질적인 방산비리 근절과 방위사업청의 혁신을 이끌어나갈 적임자""라고 인선배경을 설명했습니다.

조종묵 소방청장은 1961년 충남 공주 출생으로 공주사대부고와 충남대 영문과를 나와 국민안전처 특수재난담당관과 중앙119구조본부장, 소방조정관을 지냈고 소방청 차장을 역임했습니다.

김종진 문화재청장은 1956년 전북 김제 출생으로 전주고와 한국방송통신대 경제학과를 나와 문화재청 문화재정책국장과 기획조정관, 문화재청 차장, 충남문화산업진흥원장을 지냈습니다.

박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장은 1958년 서울 출생으로 창덕여고와 연세대 생물학과를 나와 대통령비서실 정보과학기술보좌관, 한국미래발전연구언 과학기술정책연구회장, Journal of Plant Biology 편집위원장, 순천대학교 생물학과 교수를 맡았습니다.

청와대는 ""박기영 본부장은 식물분자생물학 분야에서 손꼽히는 과학자로서 탄탄한 이론적 기반과 다양한 실무경험을 겸비하여 4차 산업혁명 대응을 위한 핵심과학기술 연구개발 지원 및 과학기술분야의 변화와 혁신을 이끌어나갈 적임자""라고 설명했습니다.

권영훈기자 yhkwon@wowtv.co.kr

ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-08-07	0	1
5.46106E+17	文 대통령, 방위사업청장 등 4개 부처 차관급 인사	아이뉴스24	"[아이뉴스24 채송무기자] 문재인 대통령이 방위사업청장과 소방청장, 문화재청장, 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장 등 4개 부처 차관급 인사를 단행했다. 

방위사업청장에는 전제국 국방대학원 안전보장대학원 초빙교수, 소방청장에는 조종묵 현 소방청 차장, 문화재청장에는 김종진 충남문화산업진흥원장이, 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에는 박기영 순천대학교 생물학과 교수가 임명됐다. 

전제국 신임 방위사업청장은 1952년생 강원도 양양 출생으로 강릉고와 고려대 정치외교학과, 미국 오하이오주립대 정치학 석사와 박사를 지냈다. 행시 22회로 공직을 시작한 전 청장은 국방부 국제협력관과 국방부 감사관, 국방부 국방정책실장을 역임한 정통 관료 출신이다. 

조종묵 신임 소방청장은 1961년생 충남 공주 출생으로 공주 사대부고와 충남대 영문학과, 단국대 행정학 석사와 충북대 행정학 박사를 나왔다. 국민안전처 특수재난담당관, 국민안전처 중앙119구조본부장, 국민안전처 소방조정관을 역임하고 현재 소방청 차장으로 재직 중이다. 

김종진 문화재청장은 1956년생 전북 김제 출생으로 전주고와 한국방송통신대학교 경제학과를 나왔다. 문화재청 문화재정책국장, 문화재청 기획조정관, 문화재청 차장을 지내고 현재 충남문화산업진흥원장이다. 

박기영 신임 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장은 1958년생 서울 출생으로 창덕여고와 연세대 생물학과, 연세대 식물학 석사와 동 대학교 식물생리학 박사를 나왔다. 대통령 비서실 정보과학기술보좌관과 한국미래발전연구원 과학기술정책연구회장을 역임했고 현재 순천대학교 생물학과 교수와 Journal of Plant Biology 편집위원장이다. 

/채송무기자 

, 
[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-07	0	1
5.46108E+17	[프로필]박기영 과기정통부 과학기술혁신본부장	머니투데이	"[머니투데이 류준영 기자] 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장은 참여정부 시절 노무현 전 대통령과 함께 국가 R&D(연구·개발) 밑그림을 그린 R&D 정책 브레인으로 과기정통부의 업무와 의사결정 구조, 과학기술 현장 및 법·제도 모두에 이해도가 높고 해박한 지식을 가졌다는 평가를 받는다. 

박기영 과기정통부 과학기술혁신본부장/사진=순천대 제16대 대통령직 인수위원회 인수위원, 대통령 자문 정책기획위원회 미래전략분과 간사, 국가과학기술위원회 수석간사 등을 지낸 후 2004년부터 2년간 청와대 비서실 대통령 정보과학기술보좌관을 역임했다. 박 본부장은 노무현 정부 시절 R&D 컨트롤타워인 과학기술혁신본부 설계에 주도적 역할을 했다.   

지난 5월 그가 발간한 저서 제4차 산업혁명과 과학기술 경쟁력에 문재인 대통령은 추천사로 “박기영 교수는 참여정부에서 정보과학기술보좌관을 역임하면서, 자연과학과 인문사회과학의 조율만이 우리 사회를 진정으로 발전시킬 수 있다는 소신을 펼친 분”이라고 소개할만큼 두터운 신뢰를 보냈다. 새 정부에서 4차 산업혁명 관련 미래 R&D 정책을 진두지휘할 적임자로 미리부터 낙점을 받았다는 분석이 나온다. 평소 정부 역할에 대해 ‘관제탑’식 컨트롤타원보단 합리적인 의사결정 구조, 혁신주도형 성장모델, 연구 시스템 투명성·공정성 등을 더 우선시 해왔다. 

교수 본연의 업무인 연구에도 소홀치 않았다. 박 본부장의 논문은 올해 미국 식물학회가 선정한 ‘2016년 최고 논문’에 이름을 올렸다. 순천만의 생태적 가치를 연구하고 보전운동을 전개하는 등 세계적인 갯벌과 생태관광지로 부각시키는 데 기여했다. 

박 본부장은 1958년 서울에서 태어나 연세대 생물학과 학사과정을 마친 뒤 같은 학교 대학원 식물학 석사, 식물생리학 박사를 받았다. 2004년부터 2년간 대통령비서실 정보과학기술보좌관을 지냈고, 한국미래발전연구원 과학기술정책연구회장을 역임했다. 현재 국제학술지 ‘저널 오브 플랜트 바이올로지’ 편집위원장, 순천대 생물학과 교수를 역임하고 있다. 저서로는 ‘제4차 산업혁명과 과학기술 경쟁력’ 등이 있다. 

[약력]
△1958년 서울 출생 △창덕여고 △연세대 생물학과 △연세대 식물학 석사 △연세대 식물생리학 박사 △대통령비서실 정보과학기술보좌관 △한국미래발전연구원 과학기술정책연구회장 △ Journal of Plant Biology 편집위원장(現) △순천대학교 생물학과 교수(現)

류준영 기자 joon@"	2017-08-07	0	1
5.46115E+17	소방청장 조종묵·방사청장 전제국·문화재청장 김종진 임명	MBN	"소방청장 조종묵·방사청장 전제국·문화재청장 김종진 임명

문재인 대통령은 7일 방산비리 척결 등 방위사업 분야 개혁을 책임질 방위사업청장에 전제국(65) 전 국방부 국방정책실장을 임명했습니다.

또 소방청장에 조종묵(56) 소방청 차장, 문화재청장에 김종진(61) 충남문화산업진흥원장, 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 박기영(59) 순천대 생물학과 교수를 각각 발탁했습니다.

박수현 청와대 대변인은 이 같은 내용의 차관급 4명의 인사를 발표했습니다.

전제국(행정고시 22회) 방사청장은 강원 양양 출신으로, 국방부 국제협력관·감사관 등을 거쳐 국방대 안전보장대학원 초빙교수 및 외래교수로 일하고 있습니다.

육군 병장 출신으로 행정고시 합격 후 국방부 행정사무관으로 시작해 국방정책을 두루 다뤘습니다.

박 대변인은 ""전 신임 청장은 관료 출신의 국방정책 전문가로, 국방정책 및 무기체계 전반에 대한 높은 이해도와 풍부한 실무경험 및 뛰어난 조직관리 능력을 겸비해 고질적인 방산비리 근절과 방사청의 혁신을 이끌어나갈 적임자""라고 밝혔습니다.

충남 공주 출신의 조종묵 소방청장은 정책부서와 현장을 두루 경험한 소방공무원으로서, 책임감 있고 성실한 업무추진으로 정평이 나 있고 소방업무에 대한 전문성과 합리적인 리더십으로 소방청 위상과 역할을 강화할 것으로 청와대는 기대했습니다.

국민안전처 특수재난담당관·중앙119구조본부장·소방조정관 등을 역임했습니다.

김종진 문화재청장은 고교 졸업과 동시에 지방직 9급 공무원으로 공직생활을 시작해 문화재청 문화재정책국장·기획조정관·차장까지 역임한 입지전적인 인물입니다.

전북 김제 출신으로, 문화재청 업무와 내부사정에 능통하며 주경야독으로 체득한 문화재에 대한 깊은 식견과 뛰어난 업무추진력으로 새 정부의 문화재 정책과 행정을 혁신적으로 발전시켜 나갈 것으로 기대한다고 박 대변인은 설명했습니다.

서울 출신의 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장은 식물분자생물학 분야에서 손꼽히는 과학자로, 탄탄한 이론적 기반과 다양한 실무경험을 겸비해 4차 산업혁명 대응을 위한 핵심과학기술 연구개발 지원 및 과학기술분야의 변화와 혁신을 이끌어나갈 적임자라고 박 대변인은 말했습니다.

참여정부 청와대에서 정보과학기술보좌관으로 일했던 2006년 황우석 교수팀의 줄기세포 조작 파문과 관련해 공직을 떠났다가 11년 만에 복귀했습니다.

황 교수팀의 2004년 사이언스 논문 공동저자이기도 했던 박 본부장은 당시 황 교수의 줄기세포 연구 프로젝트를 적극 후원했었습니다.

박 본부장은 이후 한국미래발전연구원 과학기술정책연구회장을 지냈고, 작년 20대 총선에서 더불어민주당 비례대표 후보로 출마한 바 있습니다.

[MBN 뉴스센터 / mbnreporter01@mbn.co.kr]

< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >"	2017-08-07	0	1
5.46113E+17	과기정통부 3차관에 박기영 순천대 교수	ZDNet Korea	"靑, 과학기술혁신본부장 임명…“과학기술 혁신 적임자”

(지디넷코리아=김태진 기자)과학기술정보통신부 3차관인 과학기술혁신본부장에 순천대 박기영 교수가 임명됐다.

문재인 대통령은 7일 과학기술혁신본부장을 비롯해 방위사업청장, 소방청장, 문화재청장 등 4명의 차관급 인사를 단행했다.

박기영 신임 과학기술혁신본부장은 서울 출생으로 창덕여고, 연세대 생물학과와 같은 대학 식물학 석사와 식물생리학 박사를 거친 식물분자생물학 학자다.

그동안 Journal of Plant Biology 편집위원장과 한국미래발전연구원 과학기술정책연구회장, 대통령비서실 정보과학기술보좌관을 역임했으며 최근까지 순천대 생물학과 교수로 재직했다.

박수현 청와대 대변인은 “박기영 과학기술혁신본부장은 식물분자생물학 분야에서 손꼽히는 과학자로서 탄탄한 이론적 기반과 다양한 실무경험을 겸비했다”며 “4차 산업혁명 대응을 위한 핵심과학기술 연구개발 지원과 과학기술분야의 변화와 혁신을 이끌어나갈 적임자”라고 설명했다.

한편, 이날 방위사업청장에는 전제국 국방대 초빙교수, 소방청장에 조종묵 소방청 차장, 문화재청장에는 김종진 충남문화산업진흥원장을 각각 임명됐다.

김태진 기자(tjk@zdnet.co.kr)"	2017-08-07	0	1
5.46115E+17	문재인 대통령, 방사청장 등 4개 부처 차관급 인사 단행	데일리안	"문재인 대통령은 7일 방위사업청장에 전제국 국방부 정책실장을 임명하는 등 4개 부처 차관급 인사를 단행했다. 

문 대통령은 이날 소방청장에 조종묵 소방청 차장을, 문화재청장에 김종진 충남문화산업진흥원장을, 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에는 박기영 순천대 생물학과 교수를 각각 임명했다. 

전제국 신임 방위사업청장은 1952년 강원도 양양 출생으로 강릉고와 고려대 정치외교학과를 졸업했다. 행정고시 22회로 공직을 시작해 국방부 국제협력관과 국방부 감사관, 국방부 국방정책실장을 역임한 정통 관료 출신이다. 

조종묵 신임 소방청장은 1961년 충남 공주에서 태어나 공주 사대부고와 충남대 영문학과를 졸업하고, 단국대 행정학 석사와 충북대 행정학 박사 과정을 마쳤다. 국민안전처 특수재난담당관, 국민안전처 중앙119구조본부장, 국민안전처 소방조정관 등을 지냈다. 

전북 김제 출신인 김종진 신임 문화재청장은 1956년생으로 전주고와 한국방송통신대학교 경제학과를 나왔다. 문화재청 문화재정책국장, 문화재청 기획조정관, 문화재청 차장 등을 역임했다. 

박기영 신임 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장은 1958년 서울 출생으로 창덕여고와 연세대 생물학과를 졸업하고, 연세대 식물학 석사와 동 대학교 식물생리학 박사 과정을 마쳤다. 대통령 비서실 정보과학기술보좌관과 한국미래발전연구원 과학기술정책연구회장 등을 지냈다.

데일리안 이충재 기자

ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지"	2017-08-07	0	1
5.46115E+17	방위사업청장 전제국·소방청장 조종묵·문화재청장 김종진	노컷뉴스	"과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장 박기영
[CBS노컷뉴스 김수영 기자]문재인 대통령은 7일 방위사업청장에 전제국 국방대학교 외래교수를, 소방청장에 조종묵 소방청 차장을 각각 임명했다. 

문 대통령은 또 문화재청장에 김종진 현 충남문화산업진흥원장을 임명하고, 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 박기영 순천대학교 생물학과 교수를 임명했다. 

1952년 강원 양양에서 태어난 전제국 신임 청장은 강릉고와 고려대 정치외교학과를 졸업했고, 미국 오하이오주립대에서 정치학 석사과정과 박사과정을 마쳤다. 

행시 22회로 공직생활을 시작한 전 신임 청장은 국방부 국제협력관과 감사관, 국방정책실장을 역임했다. 

청와대는 전 신임 청장에 대해 ""관료 출신 국방정책 전문가로서 국방정책과 무기체계 전반에 대한 높은 이해도, 풍부한 실무경험과 뛰어난 조직관리 능력을 겸비하고 있다""며 ""고질적인 방산비리 근절과 방위사업청의 혁신을 이끌어나갈 적임자""라고 인선 이유를 밝혔다. 

1961년 충남 공주에서 태어난 조종묵 신임 청장은 공주사대부고와 충남대 영문학과를 졸업했고, 단국대 행정학 석사과정과 충북대 행정학 박사과정을 마쳤다. 

조 신임 청장은 국민안전처 특수재난담당관과 중앙119구조본부장, 소방조정관을 지냈다. 

청와대는 조 신임 청장에 대해 ""정책부서와 현장을 두루 경험한 소방공무원으로서 책임감 있고 성실한 업무추진으로 정평이 나 있다""며 ""소방업무에 대한 전문성과 합리적인 리더십으로 독립한 소방청의 위상과 역할을 강화해나갈 것으로 기대한다""고 임명 이유를 설명했다.

1956년 전북 김제에서 태어난 김종진 신임 청장은 전주고와 한국방송통신대 경제학과를 졸업했다. 

지방지 9급 공무원으로 공직생활을 시작한 김 신임 청장은 문화재청 문화재정책국장과 기획조정관, 문화재청 차장 등을 거쳤다. 

청와대는 김 신임 청장에 대해 ""고등학교 졸업과 동시에 지방직 9급 공무원으로 공직생활을 시작하여 문화재청 차장까지 역임한 입지전적인 인물""이라며 ""문화재청의 업무와 내부사정에 능통하며 주경야독으로 체득한 문화재에 대한 깊은 식견과 뛰어난 업무추진력으로 새 정부의 문화재 정책과 행정을 혁신적으로 발전시켜 나갈 것으로 기대한다""고 밝혔다. 

1958년 서울에서 태어난 박기영 신임 본부장은 창덕여고와 연세대 생물학과를 졸업했고 같은 대학 식물학 석사과정과 식물생리학 박사과정을 마쳤다. 

노무현 정부 청와대에서 대통령비서실 정보과학기술보좌관을 지냈고, 한국미래발전연구원 과학기술정책연구회장과 Journal of Plant Biology 편집위원장 등을 역임했다. 

청와대는 박 신임 본부장에 대해 ""식물분자생물학 분야에서 손꼽히는 과학자""라며 ""탄탄한 이론적 기반과 다양한 실무경험을 겸비하여 4차 산업혁명 대응을 위한 핵심과학기술 연구개발 지원과 과학기술분야의 변화와 혁신을 이끌어나갈 적임자""라고 인선 이유를 밝혔다.

sykim@cbs.co.kr

저작권자 ? CBS 노컷뉴스(www.nocutnews.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지"	2017-08-07	0	1
5.46121E+17	과학기술혁신본부장에 박기영 순천향대 교수..참여정부 보좌관 출신	이데일리	"[이데일리 김현아 기자]문재인 정부의 부처를 아우르는 실질적인 과학기술 정책 총괄 역할을 할 과학기술정보통신부 ‘과학기술혁신본부장(차관급)’에 박기영 순천향대 교수가 선임됐다.

과학기술혁신본부장은 새 정부 들어 차관급으로 격상됐는데 차관으로는 이례적으로 국무회의까지 참석한다. 

과학기술정책 집행과 연구개발 심의 및 평가 기능에 기획재정부가 담당하던 국가R&D사업의 예산 권한까지 맡는다. 기초·원천 분야 국가 R&D 과제는 기획재정부의 간섭 없이 과학기술혁신본부장 주도로 이뤄지는 것이다.

이에 따라 누가 새 정부의 과학기술혁신본부장이 될지, 기재부 출신이 올 지 등이 관심이었는데, 참여정부 때 대통령 비서실 정보과학기술보좌관을 지낸 전남 순천대 박기영 생물학과 교수가 선임된 것이다.

박기영 과학기술혁신본부장박 본부장은 평소 과학기술의 엄청난 진보 앞에서 한국 사회가 지나치게 황폐화하지 않도록 사회적 합의를 얻고 공존하는 지혜가 중요하다고 강조해 왔다.

정부가 관제탑 역할을 하기보다는 아래로부터의 의견이 존중될 수 있도록 과학기술 정책의 합리적 의사결정구조를 구축해내는 게 중요하다며, 과학기술의 접근은 공평하고 분배는 공정해야 한다고 주장해 왔다.

그는 이런 소신을 모아 지난 5월 ‘제4차 산업혁명과 과학기술 경쟁력’이라는 책을 발간하기도 했다. 

이 책은 문재인 대통령이 축사를 해서 화제가 되기도 했다. 문 대통령은 축사에서 ‘박 교수는 자연과학과 인문사회과학의 조율만이 우리 사회를 진정으로 발전시킬 수 있다는 소신을 펼친 분’이라고 밝히기도 했다.

청와대는 박기영 교수 과학기술혁신본부장 선임에 대해 “식물분자생물학 분야에서 손꼽히는 과학자”라며 “이론과 실무경험을 겸비해 4차 산업혁명 대응을 위한 핵심과학기술 연구개발 지원 및 과학기술분야의 변화와 혁신을 이끌 적임자”라고 평했다. 

박기영 본부장은 연세대 생물학과를 졸업하고 같은 과에서 석·박사 학위를 받았다. 

1985년 서울 YMCA 두리암에서 과학기술 NGO 활동을 시작했으며 청와대 비서실 대통령 정보과학기술보좌관, 국가과학기술위원회 수석 간사, 대통령 자문 정책기획위원회 위원, 경제정의실천시민연합 과학기술위원장, 한국소비자단체협의회 정보통신위원회 공동위원장, 퍼듀 대학(Purdue University) 원예학과 연구원 및 객원교수를 역임했다. 

녹색소비자연대 전국협의회공동대표 및 정책위원장, ICT소비자정책연구원 공동대표, 바른과학기술사회실현을 위한 국민연합 이슈발굴센터장 등으로도 활동했다.

김현아 (chaos@edaily.co.kr)

| 

＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞"	2017-08-07	0	1
5.46177E+17	박기영 혁신본부장 인선 강하게 비판한 한 PD	중앙일보	"문재인 대통령이 7일 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 박기영 순천대 생물학과 교수를 임명한 가운데, 과거 ‘황우석 사건’을 다룬 영화 ‘제보자’의 실제 주인공인 한학수 PD가 “황금박쥐(황우석, 김병준, 박기영, 진대제)의 일원으로 황우석 교수를 적극적으로 비호했던 인물”이라며 비판했다.  

이날 한 PD는 자신의 페이스북에 “나는 왜 문재인 정부가 이런 인물을 중용하는지 이해할 수 없다”며 이같이 밝혔다.  

같은 글에서 그는 “노무현 대통령의 눈과 귀가 되었어야할 임무를 망각하고 오히려 더 진실을 가려 노무현 정부의 몰락에 일조했던 인물”이라며 “한국 과학계의 슬픔이며, 피땀 흘려 분투하는 이공계의 연구자들에게 재앙”이라고 했다. 

박 본부장은 노무현 정부 시절 대통령 정보과학기술보좌관을 지냈다. 그러다 2006년 초 황우석 서울대 교수 논문조작 사건으로 물러났다. 그러나 황우석 논문 조작 사건과 관련해 과학기술계에 씻을 수 없는 상처를 남겼다는 평가를 받고 있다.
이같은 논란에 과학기술계 인사들도 비판적인 반응을 보였다. 과학기술정보통신부 내에 차관급 조직으로 신설된 과학기술혁신본부는 국가 연구개발(R&D) 사업에 대한 예산 심의ㆍ조정 권한을 행사하고 연구성과를 평가하는 명실상부한 과학기술 정책 집행의 ‘컨트롤타워’인데, 연구 윤리 문제로 물의를 빚은 전력의 인물이 컨트롤타워의 수장이 됐다는 비판이다.  

청와대 박수현 대변인은 이같은 논란에 대해 “과거의 철학이 결정적으로 새 정부와 배치되지 않는 한 결정적 하자가 될 수 없는 게 일반적”이라며 “이 문제에 대해 본인이 어떤 입장을 표했는지 확인할 수 없었다”라고 밝혔다.  

한영혜 기자 han.younghye@joongang.co.kr

▶SNS에서 만나는 중앙일보   

ⓒ중앙일보 and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-08-07	0	1
5.46106E+17	방사청장 전제국·소방청장 조종묵·문화재청장 김종진·과학기술혁신본부장 박기영	아시아경제	"문 대통령, 차관급 4명 인사 단행

[아시아경제 황진영 기자]문재인 대통령은 7일 방위사업청장에 전제국 국방대학 안전보장대학원 초빙교수를 임명하는 등 차관급 4명에 대한 인사를 단행했다. 

문 대통령은 소방청장에는 조종묵 소방청 차장을, 문화재청장에는 문화재청 차장을 지낸 김종진 충남문화산업진흥원장을, 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에는 박기영 순천대 생물학과 교수를 임명했다. 

전 방사청장은 강원 양양 출신으로 강릉고와 고려대 정치외교학과를 졸업하고 미국 오하이오주립대에서 정치학 석사, 박사 학위를 받았다. 

행시 22회로 공직에 입문해 국방부 군비기획과장과 국제협력관, 감사관, 정책홍보본부장, 국방정책실장 등 국방부 주요 보직을 두루 거쳤다. 

특히 참여정부 시절인 2006년 12월 행시출신으로는 이례적으로 육사 출신들이 독식하던 국방정책실장에 발탁돼 주목을 받았다. 

주로 중장급 장성이 맡는 국장정책실장은 국방부 장관을 보좌해 대미관계와 대북 군사현안 등 국방정책 전반을 총괄하는 직위다. 남북 군사회담, 전시작전통제권 전환, 유엔(UN) 평화유지 활동과 해외파병 문제 등을 모두 관할하기 때문에 ‘국방부의 꽃’으로 불리는 핵심 보직이다. 

방위사업 비리 척결과 임기 내 민간 출신 국방장관 임명을 공약으로 내건 문 대통령이 역대 정책실장 가운데 유일한 비육사 출신인 전 청장을 발탁한 것은 ‘포스트 송영무’까지 염두에 둔 것으로 보인다. 

초대 소방청장에 임명된 조 청장은 일선 소방 현장에서 잔뼈가 굵다. 소방간부후보생으로 임관해 일선 소방서의 소방과장과 방호과장 등을 거쳐 경북 의성소방서장을 지냈다. 

국민안전처가 독립한 이후 특수재난담당관, 중앙119구조본부장, 소방조정관 등 주요 보직을 거쳐 소방청 차장으로 재직해 왔다. 

충남 공주 출신으로 공주사대부고와 충남대 영문학과를 졸업하고 단국대에서 행정학 석사, 충북대에서 행정학 박사 학위를 받았다. 

김 문화재청장은 전북 김제 출신으로 전주고와 한국방송통신대 경제학과를 졸업했다. 문화재청 문화재정책국장과 기획조정관을 거쳐 문화재청 차장을 끝으로 퇴직했다. 

박 과학기술혁신본부장은 참여정부 대통령직인수위원, 대통령자문 정책기획위원회 미래전략분과위원장, 국가과학기술위원회 민간 수석간사, 대통령비서실 정보과학기술보좌관 등으로 활약하면서 ‘참여정부’의 과학기술 정책에 깊이 관여했다. 

서울 창덕여고와 연세대 생물학과를 졸업한 뒤 같은 대학에서 식물학 석사와 식물생리학 박사 학위를 받았다. 1993년부터 경실련에 몸담았고 순천환경운동연합 공동대표로도 활동했다.

황진영 기자 young@asiae.co.kr"	2017-08-07	0	0.999
5.46106E+17	방사청장 전제국·소방청장 조종묵·문화재청장 김종진	연합뉴스	"과기정통부 과학기술혁신본부장 박기영…文대통령, 차관급 4명 인선

18부5처17청 가운데 신설 중소벤처기업부 장관 인선만 남아

(서울=연합뉴스) 이상헌 김승욱 박경준 기자 = 문재인 대통령은 7일 방산비리 척결 등 방위사업 분야 개혁을 책임질 방위사업청장에 전제국(65) 전 국방부 국방정책실장을 임명했다.

또 소방청장에 조종묵(56) 소방청 차장, 문화재청장에 김종진(61) 충남문화산업진흥원장, 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 박기영(59) 순천대 생물학과 교수를 각각 발탁했다.

박수현 청와대 대변인은 이 같은 내용의 차관급 4명의 인사를 발표했다.

전제국(행정고시 22회) 방사청장은 강원 양양 출신으로, 국방부 국제협력관·감사관 등을 거쳐 국방대 안전보장대학원 초빙교수 및 외래교수로 일하고 있다.

육군 병장 출신으로 행정고시 합격 후 국방부 행정사무관으로 시작해 국방정책을 두루 다뤘다.

박 대변인은 ""전 신임 청장은 관료 출신의 국방정책 전문가로, 국방정책 및 무기체계 전반에 대한 높은 이해도와 풍부한 실무경험 및 뛰어난 조직관리 능력을 겸비해 고질적인 방산비리 근절과 방사청의 혁신을 이끌어나갈 적임자""라고 밝혔다.

충남 공주 출신의 조종묵 소방청장은 정책부서와 현장을 두루 경험한 소방공무원으로서, 책임감 있고 성실한 업무추진으로 정평이 나 있고 소방업무에 대한 전문성과 합리적인 리더십으로 소방청 위상과 역할을 강화할 것으로 청와대는 기대했다.

국민안전처 특수재난담당관·중앙119구조본부장·소방조정관 등을 역임했다.

김종진 문화재청장은 고교 졸업과 동시에 지방직 9급 공무원으로 공직생활을 시작해 문화재청 문화재정책국장·기획조정관·차장까지 역임한 입지전적인 인물이다.

전북 김제 출신으로, 문화재청 업무와 내부사정에 능통하며 주경야독으로 체득한 문화재에 대한 깊은 식견과 뛰어난 업무추진력으로 새 정부의 문화재 정책과 행정을 혁신적으로 발전시켜 나갈 것으로 기대한다고 박 대변인은 설명했다.

서울 출신의 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장은 식물분자생물학 분야에서 손꼽히는 과학자로, 탄탄한 이론적 기반과 다양한 실무경험을 겸비해 4차 산업혁명 대응을 위한 핵심과학기술 연구개발 지원 및 과학기술분야의 변화와 혁신을 이끌어나갈 적임자라고 박 대변인은 말했다.

참여정부 청와대에서 정보과학기술보좌관으로 일했던 2006년 황우석 교수팀의 줄기세포 조작 파문과 관련해 공직을 떠났다가 11년 만에 복귀했다.

황 교수팀의 2004년 사이언스 논문 공동저자이기도 했던 박 본부장은 당시 황 교수의 줄기세포 연구 프로젝트를 적극 후원했었다.

박 본부장은 이후 한국미래발전연구원 과학기술정책연구회장을 지냈고, 작년 20대 총선에서 더불어민주당 비례대표 후보로 출마한 바 있다. 

honeybee@yna.co.kr"	2017-08-07	0	0.999
5.46106E+17	과기부 과학기술혁신본부장에 박기영 순천대 교수	머니투데이	"[머니투데이 최경민  기자] [[the300]]

문재인 대통령은 7일 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 박기영 순천대학교 생물학과 교수(사진)를 임명했다.

박 본부장은 1958년 서울 출신이다. 창덕여고를 졸업했고 연세대에서 생물학과 학사, 식물학 석사, 식물생리학 박사를 취득했다.

참여정부 시절 대통령비서실 정보과학기술보좌관을 거쳤고, 한국미래발전연구원 과학기술정책연구회장을 역임했다. 현재 순천대 교수 및  학술지 저널 오브 플랜트 바이올로지(Journal of Plant Biology)의 편집위원장으로 활동하고 있다.

최경민  기자 brown@mt.co.kr"	2017-08-07	0	0.999
5.46115E+17	과기혁신본부장 박기영·방사청장 전제국	디지털타임스	"소방청장 조종묵·문화재청장 김종진

문재인 대통령은 7일 차관급 인사를 단행했다. 

문 대통령은 방위사업청장에 전제국 국방대학교 안전보장대학원 교수, 소방청장에 조종묵 소방청 차장, 문화재청장에 김종진 충남문화산업진흥원장를 각각 임명했다. 또 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 박기영 순천대학교 교수를 지명했다. 

전제국 신임 방사청장은 국방부에서 국제협력관, 감사관, 국방정책실장을 거친 국방정책 전문가다. 박수현 청와대 대변인은 전 방사청장에 대해 ""국방정책 및 무기체계 전반에 대한 높은 이해도와 풍부한 실무경험, 그리고 뛰어난 조직관리 능력을 겸비했다""며 ""고질적 방산비리 근절과 방위 사업청의 혁신을 이끌어갈 적임자""라고 평가했다. 

충남 공주 출생인 조종묵 소방청장은 국민안전처 특수 재난담당관, 중앙119구조본부장, 소방조정관을 거쳐 현재 소방청 차장을 역임하고 있다. 박 대변인은 ""조 소방청장은 정책 부서와 현장을 거친 소방공무원으로, 소방업무에 대한 전문성과 합리적 리더십으로 독립한 소방청의 위상과 역할을 강화해 나갈 것으로 기대한다""고 소개했다.  소방청은 정부 조직 개편에 따른 국민안전처 폐지로 외청으로 독립하게 됐다.

김종진 신임 문화재청장은 전북 김제 출신으로, 고교 졸업과 동시에 지방직 9급 공무원으로 공직에 입문해 문화재청 차장까지 역임한 입지전적 인물이다. 정부조직 개편에 따라 미래창조과학부에서 과학기술정보통신부로 명칭이 바뀌면서 차관급으로 격상된 과학기술혁신본부장에는 박기영 순천대 교수가 이름을 올렸다. 박 신임 본부장은 참여정부 시절 대통령 비서실 정보과학기술보좌관과 한국미래발전 연구원 과학기술 정책 연구회장을 지냈다. ""식물분자생물학 분야 석학으로 4차산업혁명 대응을 위한 핵심과학 기술 연구 개발 지원과 과학기술 분야의 변화와 혁신을 이끌어나갈 적임자""라고 청와대측은 발탁 배경을 전했다. 

박미영기자 mypark@ 

/

박미영"	2017-08-07	0	0.999
5.46106E+17	방사청장 전제국·소방청장 조종묵·문화재청장 김종진	파이낸셜뉴스	"文대통령, 4개 차관급 인사 발표
과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에는 박기영
중소벤처기업부 장관 제외 조각 완료
청와대는 7일 차관급 인사를 발표했다. 왼쪽부터 전제국 방위사업청장, 조종묵 소방청장, 김종진 문화재청장, 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장. /사진=청와대 제공    
문재인 대통령은 7일 방위사업청장에 전제국 국방대 초빙교수(65), 소방청장에 조종묵 소방청 차장(56), 문화재청장에 김종진 충남문화산업진흥원장(61)을 각각 임명했다. 이와함께 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에는 박기영 순천대 교수(59)를 발탁했다. 

박수현 대변인은 이날 춘추관에서 이같은 내용의 차관급 인사를 발표했다. 

전제국 신임 방사청장은 강원 양양 출신으로 행시 22회로 공직에 입문했다. 국방부 국제협력관과 감사관, 국방정책실장 등을 거친 정통 관료로 퇴임 이후 국방대 안전보장대학원에서 초빙교수 겸 외래교수로 활동해왔다. 방산비리로 얼룩진 방사청의 개혁을 위해 실무와 연구 경험을 두루 갖춘 인물을 발탁한 것으로 보인다. 

충남 공주 출신의 조종묵 신임 소방청장은 국민안전처 특수재난담당관과 중앙119구조본부장, 소방조정관 등을 거쳤다. 외청으로 새롭게 출범하는 소방청의 안정적인 운영을 위해 첫 수장을 내부 승진으로 채웠다는 분석이다. 

전북 김제 출신인 김종진 신임 문화재청장은 문화재청 문화재정책국장, 기획조정관, 차장 등을 거친 정통 관료 출신이다. 이후 한국문화재재단 이사장 등을 지냈으며 지난 4월에는 공모를 통해 충남문화산업진흥원장에 부임한 바 있다. 

이번 정부조직 개편으로 미래창조과학부가 과학기술정보통신부로 바뀌면서 차관급으로 격상된 과학기술혁신본부장으로는 박기영 순천대 교수가 지명됐다. 서울 출신의 박기영 신임 과학기술혁신본부장은 참여정부 당시 정보과학기술보좌관, 한국미래발전연구원 과학기술정책연구회장 등을 지낸 연구자다. 

이날 인사로 중소벤처기업부 장관를 제외한 문재인정부 1기 조각이 사실상 마무리 됐다. 정부조직법 개정에 따라 이번에 신설된 중소벤처부 장관 후보자도 조만간 발표할 것으로 점쳐진다. 

이와 함께 미국·중국·일본·러시아 등 주요 4개국 대사 인선도 서두를 것으로 보인다.  ehkim@fnnews.com 김은희 기자



※ 저작권자 ⓒ  . 무단 전재-재배포 금지"	2017-08-07	0	0.998
5.46106E+17	방사청장 전제국-소방청장 조종묵..차관급 인사	머니투데이	"[머니투데이 김성휘  기자] [[the300]김종진 문화재청장-박기영 과기부 과기혁신본부장(상보)]

전제국 신임 방사청장/청와대 제공문재인 대통령은 7일 방위사업청장에 전제국 국방대 초빙교수(65), 소방청장에 조종묵 현 소방청 차장(46)을 임명하는 등 4명의 차관급 인사를 단행했다. 문화재청장에 김종진 충남문화산업진흥원장(61), 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에는 여성인 박기영 순천대학교 생물학과 교수(59)를 발탁했다.

전제국 신임 방사청장은 강원 양양에서 태어나 강릉고, 고려대 정치외교학과를 나온 행정고시 22회 출신이다. 국방부에서 국방정책실장 등을 지냈다. 조 청장은 충남 공주 태생으로 공주사대부고, 충남대 영문학과를 졸업했다. 국민안전처 시절 중앙119 구조본부장, 소방조정관 등을 역임했다. 

김종진 청장은 전북 김제에서 태어나 전주고를 나와 지방직 공무원이 됐다. 문화재청에서는 문화재정책국장, 차장까지 지내며 고졸신화를 이뤘다. 한국방송통신대 경제학과를 졸업했다.

박기영 본부장은 서울에서 태어나 창덕여고, 연세대 생물학과를 졸업하고 같은 대학서 식물학 등으로 석·박사를 마친 학자다. 대통령비서실 정보과학기술보좌관, 한국미래발전연구원 과학기술정책연구회장을 지냈다. 문 대통령은 3~4명을 한 번에 발표할 때 가급적 여성을 적어도 1명은 포함하는 방식으로 여성인재등용에 공을 들였다. 

청와대는 방사청이 방산비리 척결 미션을 띠고 있는데다 소방청·과기정통부는 정부조직개편으로 재편성된 기구인 만큼 각 역할에 맞는 적임자를 발탁하는 데 주력했다. 박수현 청와대 대변인은 ""전제국 방사청장은 관료 출신 국방정책 전문가로 국방정책 및 무기체계 전반에 대한 높은 이해도, 풍부한 실무경험과 뛰어난 조직관리 능력을 겸비했다""며 ""고질적인 방산비리 근절과 방위사업청의 혁신을 이끌어나갈 적임자""라고 평가했다. 

또 ""조 소방청장은 정책부서와 현장을 두루 경험한 소방공무원""이라며 ""김 문화재청장은 고등학교 졸업과 동시에 지방직 9급 공무원으로 공직생활을 시작, 문화재청 차장까지 역임하는 등 주경야독으로 체득한 문화재에 대한 깊은 식견과 뛰어난 업무추진력을 갖췄다""고 평가했다. 

박 본부장은 ""식물분자생물학 분야에서 손꼽히는 과학자로 4차 산업혁명 대응을 위한 핵심과학기술 연구개발 지원 및 과학기술분야의 변화와 혁신을 이끌어나갈 적임자""라고 청와대는 밝혔다.

문재인 대통령이 25일 오후 청와대 본관에서 박정화 신임대법관에게 임명장을 수여하고 있다. (청와대) 2017.7.25/뉴스1

김성휘  기자 sunnykim@mt.co.kr"	2017-08-07	0	0.998
5.4611E+17	방사청장 전제국·소방청장 조종묵·문화재청장 김종진(종합)	매일경제	"청와대, 차관급 인사 단행

문재인 대통령은 7일 방산비리 척결 등 방위사업 분야 개혁을 책임질 방위사업청장에 전제국(65) 전 국방부 국방정책실장을 발탁했다.

소방청장에는 조종묵(56) 소방청 차장, 문화재청장에 김종진(61) 충남문화산업진흥원장, 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 박기영(59) 순천대 생물학과 교수를 각각 임명했다.

전제국(행정고시 22회) 방사청장은 강원 양양 출신으로, 국방부 국제협력관·감사관 등을 거쳐 국방대 안전보장대학원 초빙교수이자 외래교수로 재직 중이다. 육군 병장 출신으로 행정고시 합격 후 국방부 행정사무관으로 시작해 국방정책을 다뤄왔다.

박 대변인은 ""전 신임 청장은 관료 출신의 국방정책 전문가로, 국방정책 및 무기체계 전반에 대한 높은 이해도와 풍부한 실무경험 및 뛰어난 조직관리 능력을 겸비해 고질적인 방산비리 근절과 방사청의 혁신을 이끌어나갈 적임자""라고 밝혔다.

충남 공주 출신의 조종묵 초대 소방청장은 정책부서와 현장을 두루 경험한 소방공무원이다. 책임감 있고 성실한 업무추진으로 정평이 나 있고, 소방업무에 대한 전문성과 합리적인 리더십으로 소방청 위상과 역할을 강화할 것으로 청와대는 보고있다. 국민안전처 특수재난담당관·중앙119구조본부장·소방조정관 등을 역임했다.

김종진 문화재청장은 고교 졸업과 동시에 지방직 9급 공무원으로 공직생활을 시작해 문화재청 문화재정책국장·기획조정관·차장까지 역임한 인물이다. 전북 김제 출신으로, 문화재청 업무와 내부사정에 능통한 것으로 평가 받는다. 박수현 청와대 대변인은 주경야독으로 체득한 문화재에 대한 깊은 식견과 뛰어난 업무추진력으로 새 정부의 문화재 정책과 행정을 혁신적으로 발전시켜 나갈 것으로 기대한다고 설명했다.

서울 출신의 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장은 식물분자생물학 분야에서 손꼽히는 과학자다. 탄탄한 이론적 기반과 다양한 실무경험을 겸비해 4차 산업혁명에 대응하는 데 적합한 인물로 꼽힌다. 박 대변인은 핵심과학기술 연구개발 지원 및 과학기술분야의 변화와 혁신을 이끌어나갈 적임자라고 말했다. 참여정부 청와대에서 정보과학기술보좌관으로 일했던 2006년 황우석 교수팀의 줄기세포 조작 파문과 관련해 공직을 떠났다가 11년 만에 복귀했다. 황 교수팀의 2004년 사이언스 논문 공동저자이기도 했던 박 본부장은 당시 황 교수의 줄기세포 연구 프로젝트를 적극 후원했다.

박 본부장은 이후 한국미래발전연구원 과학기술정책연구회장을 지냈고, 작년 20대 총선에서 더불어민주당 비례대표 후보로 출마한 바 있다. 

[디지털뉴스국]


[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-07	0	0.998
5.46119E+17	[프로필]박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장	뉴시스	"【서울=뉴시스】 오동현 기자 = 문재인 대통령이 7일 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장으로 임명한 박기영 순천대학교 생물학과 교수는 식물분자생물학 분야에서 손꼽히는 과학자다. 

박 본부장은 1958년생 서울 출신으로 창덕여자고등학교를 졸업하고 연세대학교에서 생물학과 학사, 식물학 석사, 식물생리학 박사 과정을 마쳤다. 

또 대통령비서실 정보과학기술보좌관, 한국미래발전연구원 과학기술정책연구회장을 거쳐 Journal of Plant Biology(한국식물학회) 편집위원장, 순천대 생물학과 교수로 재직했다.

청와대는 박 본부장에 대해 ""식물분자생물학 분야에서 손꼽히는 과학자로서 탄탄한 이론적 기반과 다양한 실무경험을 겸비했다""며 ""4차 산업혁명 대응을 위한 핵심과학기술 연구개발 지원 및 과학기술분야의 변화와 혁신을 이끌어나갈 적임자""라고 평가했다. 

▲1958년 서울 ▲창덕여고▲연세대 생물학과▲연세대 식물학 석사▲연세대 식물생리학 박사 ▲한국미래발전연구원 과학기술정책연구회장 ▲대통령비서실 정보과학기술보좌관▲순천대학교 생물학과 교수(現)▲Journal of Plant Biology 편집위원장(現)

odong85@newsis.com

뉴시스 SNS"	2017-08-07	0	0.998
5.46157E+17	방위사업청장 비육사 국방전문가 전제국, 과학기술혁신본부장 노무현 정부 출신 박기영	한국경제	"차관급 4명 인사

소방청장·문화재청장엔 현장서 잔뼈 굵은 전문가 기용

[ 손성태 기자  ] 
문재인 대통령은 7일 방위사업청장에 전제국 국방대 안전보장대학원 초빙교수(65)를, 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 박기영 순천대 생물학과 교수(59)를 임명했다. 또 소방청장과 문화재청장에 조종묵 소방청 차장(56)과 김종진 충남문화산업진흥원장(61)을 발탁하는 등 4명의 차관급 인사를 단행했다고 박수현 청와대 대변인이 발표했다.

전제국 방위사업청장(행시 22회)은 강원 양양 출신으로 국방부 국제협력관과 감사관, 국방정책실장을 거쳤다. 전 청장은 이명박 정부 때 비(非)육사 출신으로 국방정책실장을 맡아 주목받았다. 박 대변인은 “전 신임 청장은 관료 출신 국방정책 전문가로 국방정책 및 무기체계 전반에 대한 높은 이해도와 풍부한 실무 경험 및 뛰어난 조직관리 능력을 겸비해 고질적인 방산비리 근절과 방사청의 혁신을 이끌어나갈 적임자”라고 밝혔다.

서울 출신인 박기영 과학기술혁신본부장은 노무현 정부에서 대통령비서실 정보과학기술보좌관을 거쳐 한국미래발전연구원 과학기술정책연구회장 등을 지냈다. 과기혁신본부장은 새 정부 조직개편으로 신설된 차관급 직제로 정부의 연구개발(R&D) 예산을 총괄하는 자리다. 박 본부장은 청와대에서 정보과학기술보좌관으로 일한 2006년 황우석 교수팀의 줄기세포 조작 파문과 관련해 공직을 떠났다가 11년 만에 복귀했다.

조종묵 소방청장은 충남 공주 출신으로 국민안전처 특수재난 담당관, 중앙119구조본부장, 소방조정관을 지냈다. 소방청은 지난달 25일 정부조직법 개정안이 국회를 통과하면서 42년 만에 행정안전부 산하 외청으로 독립했다.

전북 김제 출신인 김종진 문화재청장은 문화재 보존과 관리, 활용 분야에서 잔뼈가 굵은 문화재 관련 전문가로 통한다. 문화재청 문화재정책국장을 거쳐 기획조정관, 차장 등을 지냈다. 이날 4명의 차관급 인사를 끝으로 신설된 중소벤처기업부 장관을 제외한 내각 인사가 마무리됐다. 문 대통령은 이번주 중소벤처기업부 장관 후보자를 지명할 것으로 알려졌다.

손성태 기자 mrhand@hankyung.com

[] [] [] 
ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지"	2017-08-07	0	0.998
5.46115E+17	방위사업청장 전제국, 과학기술혁신본부장 박기영	국민일보	"문재인 대통령이 17일 국산헬기 수리온 방산비리 연루 의혹으로 사임한 장명진 방위사업청장 후임으로 전제국(65) 국방대 안전보장대학원 초빙교수를 임명하는 등 4명의 차관급 인사를 단행했다.

전 신임 청장은 2006년 국방부 정책홍보본부장으로 부임한 후 서울 용산미군기지 이전 및 전시작전권 환수 협상 등을 총괄했다. 또 북핵 문제, 국방개혁, 이라크 파병 문제 등 각종 현안을 주도했다. 비육사 일반직 공무원 출신으로는 처음으로 국방부 정책홍보본부장으로 발탁됐던 인물이다. 문 대통령이 방신비리를 ‘적폐’로 지목할 만큼 방위산업에 대한 국민적 불신이 높은 상황에서 안보역량 강화와 비리 청산이라는 무거운 임무를 맡게 됐다. 강원도 양양 출신으로 강릉고, 고려대 정치외교학과를 나왔다.

신설된 소방청장에는 조종묵(56) 현 소방청 차장이 임명됐다. 소방청 신설 전 국민안전처에서 소방조정관, 중앙119구조본부장, 특수재난담당관 등을 지냈다. 충남 공주 출신으로 공주사대부고, 충남대 영문학과를 졸업했다.

문화재청장에는 김종진(61) 충남문화산업진흥원장이 발탁됐다. 문화재청에서 차장, 기획조정관, 문화재정책국장 등을 지냈다. 전북 김제 출신으로 전주고, 한국방송통신대 경제학과를 졸업했다.

과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에는 박기영(59) 순천대 생물학과 교수가 임명됐다. 노무현정부 당시 청와대 정보과학기술보좌관, 대통령 자문정책기획위원회 위원을 맡았다. 학술지 ‘저널 오브 플랜트 바이올로지’ 편집위원장, 한국미래발전연구원 과학기술정책연구회장 등을 지냈다. 서울 출신이며 창덕여고, 연세대 생물학과를 졸업했다.

강준구 기자 eyes@kmib.co.kr



GoodNews paper ⓒ , 무단전재 및 재배포금지"	2017-08-07	0	0.997
5.46179E+17	방위사업청장 전제국·소방청장에 조종묵	파이낸셜뉴스	"文대통령 차관급 인사
문화재청장 김종진
과학기술혁신본부장 박기영

문재인 대통령은 7일 방위사업청장에 전제국 국방대 초빙교수(65), 소방청장에 조종묵 소방청 차장(56), 문화재청장에 김종진 충남문화산업진흥원장(61)을 각각 임명했다. 이와 함께 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에는 박기영 순천대 교수(59)를 발탁했다.

박수현 대변인은 이날 춘추관에서 이 같은 내용의 차관급 인사를 발표했다.

전제국 신임 방사청장은 강원 양양 출신으로 행시 22회로 공직에 입문했다. 국방부 국제협력관과 감사관, 국방정책실장 등을 거친 정통 관료로 퇴임 이후 국방대 안전보장대학원에서 초빙교수 겸 외래교수로 활동해왔다. 방산비리로 얼룩진 방사청을 개혁하기 위해 실무와 연구 경험을 두루 갖춘 인물을 발탁한 것으로 보인다.

충남 공주 출신인 조종묵 신임 소방청장은 국민안전처 특수재난담당관과 중앙119구조본부장, 소방조정관 등을 거쳤다. 외청으로 새롭게 출범하는 소방청의 안정적 운영을 위해 첫 수장을 내부 승진자로 채웠다는 분석이다.

전북 김제 출신인 김종진 신임 문화재청장은 문화재청 문화재정책국장, 기획조정관, 차장 등을 거친 정통 관료 출신이다. 이후 한국문화재재단 이사장 등을 지냈으며 지난 4월에는 공모를 통해 충남문화산업진흥원장에 부임한 바 있다.

이번 정부조직 개편으로 미래창조과학부가 과학기술정보통신부로 바뀌면서 차관급으로 격상된 과학기술혁신본부장으로는 박기영 순천대 교수가 지명됐다. 서울 출신인 박기영 신임 과학기술혁신본부장은 참여정부 당시 정보과학기술보좌관, 한국미래발전연구원 과학기술정책연구회장 등을 지낸 연구자다.

이날 인사로 중소벤처기업부 장관을 제외한 문재인정부 1기 조각이 사실상 마무리됐다. 정부조직법 개정에 따라 이번에 신설된 중소벤처기업부 장관 후보자도 조만간 발표할 것으로 점쳐진다.

ehkim@fnnews.com 김은희 기자  



※ 저작권자 ⓒ  . 무단 전재-재배포 금지"	2017-08-07	0	0.997
5.46119E+17	[차관급 인사] 방위사업청장 전제국·소방청장 조종묵·문화재청장 김종진·과학기술혁신본부장 박기영	머니S	"문재인 대통령이 7일 차관급 인사 4명을 지명했다. 왼쪽부터 조종묵 소방청장, 전제국 방위사업청장, 김종진 문화재청장, 박기영 과학기술혁신본부장 임명자. /사진=청와대 제공
문재인 대통령이 7일 방위사업청장에 전제국 국방대 초빙교수(65), 소방청장에 조종묵 현 소방청 차장(46)을 임명하는 등 차관급 인사 4명의 인선을 단행했다. 문화재청장에는 김종진 충남문화산업진흥원장(61), 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에는 여성인 박기영 순천대학교 생물학과 교수(59)가 임명됐다.

전제국 신임 방사청장은 강원 양양 태생으로 강릉고, 고려대 정치외교학과를 졸업한 뒤 행정고시 22회로 공직에 입문했다. 국방부에서 국방정책실장 등을 지냈다. 조종묵 청장은 충남 공주 태생으로 공주사대부고, 충남대 영문학과를 졸업한 뒤 국민안전처 시절 중앙119 구조본부장, 소방조정관 등을 역임했다.

김종진 청장은 전북 김제에서 태어나 전주고를 나온 뒤 바로 지방직 공무원으로 공직에 입문했다. 이후 문화재청에서 문화재정책국장, 차장까지 지내며 고졸 출신으로는 이례적으로 고위직까지 맡아왔다. 한국방송통신대 경제학과를 졸업했다.

박기영 본부장은 서울에서 태어나 창덕여고, 연세대 생물학과를 졸업하고 같은 대학서 식물학 등으로 석·박사 학위를 받은 학자다. 대통령비서실 정보과학기술보좌관, 한국미래발전연구원 과학기술정책연구회장을 지냈다. 

박수현 청와대 대변인은 ""전제국 방사청장은 관료 출신 국방정책 전문가로 국방정책 및 무기체계 전반에 대한 높은 이해도, 풍부한 실무경험과 뛰어난 조직관리 능력을 겸비했다 고질적인 방산비리 근절과 방위사업청의 혁신을 이끌어나갈 적임자""라고 평가했다.

또 ""조 소방청장은 정책부서와 현장을 두루 경험한 소방공무원이며. 김 문화재청장은 고등학교 졸업과 동시에 지방직 9급 공무원으로 공직생활을 시작, 문화재청 차장까지 역임하는 등 주경야독으로 체득한 문화재에 대한 깊은 식견과 뛰어난 업무추진력을 갖췄다""고 밝혔다.

박 본부장에 대해서는 ""식물분자생물학 분야에서 손꼽히는 과학자로 4차 산업혁명 대응을 위한 핵심과학기술 연구개발 지원 및 과학기술분야의 변화와 혁신을 이끌어나갈 적임자""라고 설명했다.

장영락 기자 ped19@mt.co.kr"	2017-08-07	0	0.996
5.46131E+17	방사청장 전제국, 소방청장 조종묵	서울신문	"[서울신문]
문재인 대통령은 7일 방위사업청장에 전제국(65·행시 22회) 전 국방부 국방정책실장을, 소방청장에 조종묵(56·소방간부 6기) 현 차장을 각각 임명하는 등 차관급 인사를 단행했다. 문화재청장에는 김종진(61) 충남문화산업진흥원장, 신설된 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에는 박기영(59) 순천대 생물학과 교수가 임명됐다. 이로써 정부조직법상 중앙행정기관 18부 5처 17청 가운데 중소기업벤처부 장관을 제외한 모든 인선이 마무리됐다.장명진 전 청장이 국산헬기 ‘수리온’ 부실개발 의혹에 연루됐던 방위사업청의 새 수장을 맡은 전제국 청장은 관료 출신 국방정책 전문가다. 군 출신 위주의 국방부 조직에서 일반직 공무원으로는 이례적으로 핵심 보직을 두루 맡았을 정도로 능력이 출중하다는 평이다. 특히 노무현 정부에서 국방부 최고의 핵심보직인 국방정책실장을 맡아 국방개혁 업무를 담당했다. 국방차관 물망에 오르기도 했다. 군 장성 출신이 아닌 일반직 공무원 가운데 국방정책실장을 맡은 것은 그가 처음이다.

조종묵 소방청장은 정책부서와 현장을 두루 경험한 소방공무원으로 책임감 있고 성실한 업무추진으로 정평이 나 있다.

김종진 문화재청장은 고교 졸업과 동시에 지방직 9급 공무원으로 공직 생활을 시작해 문화재청 차장까지 역임한 입지전적 인물이다. 청 업무와 사정에 밝고, 주경야독으로 체득한 문화재에 대한 식견과 업무추진력을 인정받은 것으로 알려졌다.

박기영 과학기술혁신본부장은 참여정부 당시 청와대 정보과학기술비서관과 대통령자문 정책기획위원회 위원을 역임하는 등 문 대통령과 인연이 깊다.

임일영 기자 argus@seoul.co.kr

■전제국 방위사업청장 ▲강원 양양 ▲강릉고, 고려대 정치외교학과, 미국 오하이오주립대 정치학 석·박사 ▲국방부 국제협력관, 〃 감사관, 〃 국방정책실장

■조종묵 소방청장 ▲충남 공주 ▲공주사대부고, 충남대 영문학과, 단국대 행정학 석사, 충북대 행정학 박사 ▲국민안전처 특수재난담당관, 〃 중앙119구조본부장, 〃 소방조정관

■김종진 문화재청장 ▲전북 김제 ▲전주고, 한국방송통신대 경제학과 ▲문화재청 문화재정책국장, 〃 기획조정관, 〃 차장

■박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장 ▲서울 ▲창덕여고, 연세대 생물학과, 연세대 식물학 석사, 〃 식물생리학 박사 ▲대통령비서실 정보과학기술보좌관, 한국미래발전연구원 과학기술정책연구회장

▶  재미있는 세상[] 
▶ [] []

ⓒ 서울신문(), 무단전재 및 재배포금지"	2017-08-07	0	0.994
5.46119E+17	작성중 방사청장 전제국·소방청장 조종묵·문화재청장 김종진(종합)	이데일리	"- 文대통령 7일 4개 차관급 인사 단행
- 과학기술혁신본부장에 박기영 순천대 생물학과 교수 발탁
왼쪽부터 전제국 방위사업청장, 조종묵 소방청장, 김종진 문화재청장, 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장.[이데일리 김성곤 기자] 여름휴가를 마치고 국정에 복귀한 문재인 대통령이 7일 방위사업청장을 비롯한 4개 차관급 인사를 단행했다. 

문 대통령은 방위사업청장에 전제국 국방대 안전보장대학원 초빙교수를, 소방청장에 조종묵 소방청 차장을 각각 발탁했다"	2017-08-07	0	0.99
5.46123E+17	방사청장 전제국·소방청장 조종묵·문화재청장 김종진(종합)	연합뉴스	"과기정통부 과학기술혁신본부장 박기영…文대통령, 차관급 4명 인선

18부5처17청 중 중소벤처부 장관 인선만 남아…靑 ""마지막 단계로 며칠 걸릴 것""

(서울=연합뉴스) 이상헌 김승욱 박경준 기자 = 문재인 대통령은 7일 방산비리 척결 등 방위사업 분야 개혁을 책임질 방위사업청장에 전제국(65) 전 국방부 국방정책실장을 임명했다.

또 소방청장에 조종묵(56) 소방청 차장, 문화재청장에 김종진(61) 충남문화산업진흥원장, 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 박기영(59) 순천대 생물학과 교수를 각각 발탁했다.

박수현 청와대 대변인은 이 같은 내용의 차관급 4명의 인사를 발표했다.

이로써 정부조직 18부·5처·17청 중 중소벤처기업부 장관 인선만 유일하게 남았다. 청와대 관계자는 ""대통령에게 추려서 보고하는 인사추천위 마지막 단계에 와있다""며 ""이것이 지나 검증 절차 거치면 며칠 걸릴 것""이라고 말했다.

전제국(행정고시 22회) 방사청장은 강원 양양 출신으로, 국방부 국제협력관·감사관 등을 거쳐 국방대 안전보장대학원 초빙교수 및 외래교수로 일하고 있다.

육군 병장 출신으로 행정고시 합격 후 국방부 행정사무관으로 시작해 국방정책을 두루 다뤘다.

박 대변인은 ""전 신임 청장은 관료 출신의 국방정책 전문가로, 국방정책 및 무기체계 전반에 대한 높은 이해도와 풍부한 실무경험 및 뛰어난 조직관리 능력을 겸비해 고질적인 방산비리 근절과 방사청의 혁신을 이끌어나갈 적임자""라고 밝혔다.

충남 공주 출신의 조종묵 소방청장은 정책부서와 현장을 두루 경험한 소방공무원으로서, 책임감 있고 성실한 업무추진으로 정평이 나 있고 소방업무에 대한 전문성과 합리적인 리더십으로 소방청 위상과 역할을 강화할 것으로 청와대는 기대했다.

국민안전처 특수재난담당관·중앙119구조본부장·소방조정관 등을 역임했다.

김종진 문화재청장은 고교 졸업과 동시에 지방직 9급 공무원으로 공직생활을 시작해 문화재청 문화재정책국장·기획조정관·차장까지 역임한 입지전적인 인물이다.

전북 김제 출신으로, 문화재청 업무와 내부사정에 능통하며 주경야독으로 체득한 문화재에 대한 깊은 식견과 뛰어난 업무추진력으로 새 정부의 문화재 정책과 행정을 혁신적으로 발전시켜 나갈 것으로 기대한다고 박 대변인은 설명했다.

서울 출신의 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장은 식물분자생물학 분야에서 손꼽히는 과학자로, 탄탄한 이론적 기반과 다양한 실무경험을 겸비해 4차 산업혁명 대응을 위한 핵심과학기술 연구개발 지원 및 과학기술분야의 변화와 혁신을 이끌어나갈 적임자라고 박 대변인은 말했다.

참여정부 청와대에서 정보과학기술보좌관으로 일했던 2006년 황우석 교수팀의 줄기세포 조작 파문과 관련해 공직을 떠났다가 11년 만에 복귀했다.

황 교수팀의 2004년 사이언스 논문 공동저자이기도 했던 박 본부장은 당시 황 교수의 줄기세포 연구 프로젝트를 적극 후원했었다.

이와 관련, 박 대변인은 ""과거 그 대상자의 행적이나 철학이 결정적으로 새정부에 배치되지 않는 한 과거의 경험이 결정적 하자가 될 수 없는 게 일반적 이야기""라며 ""이 문제에 대해 본인이 어떤 입장 표했는지 확인할 수 없었다""고 말했다.

박 본부장은 이후 한국미래발전연구원 과학기술정책연구회장을 지냈고, 작년 20대 총선에서 더불어민주당 비례대표 후보로 출마한 바 있다. 

한편, 청와대 핵심 관계자는 기자들과 만나 ""오늘 인선 발표로 임기와 무관한 처·청장 인사가 마무리됐다""고 말했다. 임기가 2년인 경찰청장의 경우 현 정부에서 새로 임명하지 않았다. 

이 관계자는 이철성 경찰청장이 작년 박근혜 전 대통령 퇴진 촉구 촛불집회 당시 광주지방경찰청 페이스북에 올라온 민주화의 성지 문구를 문제삼으며 해당 게시물을 삭제하라고 지시했다는 의혹이 제기된 것과 관련한 기자들의 입장 요구에 ""언급할 게 없다""고 말했다.      

honeybee@yna.co.kr"	2017-08-07	0	0.989
5.46106E+17	방위사업청장 전제국-소방청장 조종묵-문화재청장 김종진(상보)	뉴스1	"과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장 박기영

(서울=뉴스1) 김현 기자 = 문재인 대통령은 7일 방위사업청장과 소방청장, 문화재청장 등 4명의 차관급 인사를 단행했다. 

방위사업청장에 전제국(65) 전 국방대학교 안전보장대학원 초빙교수 및 외래교수를 임명했다. 전 신임 청장은 강원도 양양 출생으로, 강릉고와 고려대 정치외교학과를 졸업하고 미국 오하이오주립대에서 정치학 석사와 박사 학위를 받았다. 

행시 22회로, 국방부 국제협력관과 감사관, 국방정책실장 등을 역임했다. 

청와대측은 ""관료 출신 국방정책 전문가로서, 국방정책 및 무기체계 전반에 대한 높은 이해도, 풍부한 실무경험과 뛰어난 조직관리 능력을 겸비해 고질적인 방산비리 근절과 방위사업청의 혁신을 이끌어나갈 적임자""라고 임명 배경을 밝혔다. 

소방청장에는 조종묵(56) 현 소방청 차장을 승진 기용했다. 충남 공주 출신인 조 청장은 공주사대부고와 충남대 영문학과를 거쳐 단국대와 충북대에서 각각 행정학 석사와 박사 학위를 받았다. 조 청장은 국민안전처 특수재단담당관, 중앙119구조본부장, 소방조정관을 역임했다. 

청와대는 ""정책부서와 현장을 두루 경험한 소방공무원으로서 책임감 있고 성실한 업무추진으로 정평이 나 있으며, 소방업무에 대한 전문성과 합리적인 리더십으로 독립한 소방청의 위상과 역할을 강화해나갈 것으로 기대한다""고 말했다. 

문화재청장에는 김종진(61) 현 충남문화산업진흥원장이 발탁됐다. 전북 김제 출생인 김 청장은 전주고와 한국방송통신대 경제학과를 졸업했다. 

김 청장은 고등학교 졸업과 동시에 지방직 9급 공무원으로 공직생활을 시작해 문화재청 문화재정책국장과 기획조정관을 거쳐 문화재청 차장까지 역임한 입지전적인 인물로, 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 반장식 청와대 일자리수석, 라승용 농촌진흥청장 등 문재인정부에서 주목받고 있는 고졸신화 라인에 합류하게 됐다.   

청와대는 ""문화재청 업무와 내부사정에 능통하며 주경야독으로 체득한 문화재에 대한 깊은 식견과 뛰어난 업무추진력으로 새 정부의 문화재 정책과 행정을 혁신적으로 발전시켜 나갈 것으로 기대한다""고 밝혔다.

신설된 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에는 박기영(59) 순천대 생물학과 교수가 선임됐다. 

서울 태생인 박 본부장은 창덕여고와 연세대 생물학과를 졸업하고 동 대학원에서 식물생리학 박사학위를 받았다. 참여정부 당시 청와대 정보과학기술보좌관을 역임했으며, 한국미래발전연구원 과학기술정책연구회장을 지냈다. 현재 Journal of Plant Biology 편집위원장도 맡고 있다. 

청와대는 ""식물분자생물학 분야에서 손꼽히는 과학자로서 탄탄한 이론적 기반과 다양한 실무경험을 겸비해 4차 산업혁명 대응을 위한 핵심과학기술 연구개발 지원 및 과학기술분야의 변화와 혁신을 이끌어나갈 적임자""라고 설명했다.

gayunlove@news1.kr

/ 

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-08-07	0	0.986
5.46106E+17	방사청장 전제국·소방청장 조종묵·문화재청장 김종진(상보)	이데일리	"- 文대통령 7일 4개 차관급 인사 단행
- 과학기술혁신본부장에 박기영 순천대 생물학과 교수 발탁
왼쪽부터 전제국 방위사업청장, 조종묵 소방청장, 김종진 문화재청장, 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장.[이데일리 김성곤 기자] 여름휴가를 마치고 국정에 복귀한 문재인 대통령이 7일 방위사업청장을 비롯한 4개 차관급 인사를 단행했다. 

문 대통령은 방위사업청장에 전제국 국방대 안전보장대학원 초빙교수를, 소방청장에 조종묵 소방청 차장을 각각 발탁했다"	2017-08-07	0	0.983
5.46115E+17	청와대 방위사업청장 전제국·소방청장 조종묵 등 차관급 인사 단행	한겨레	"[한겨레] 문화재청장 김종진· 과학기술혁신본부장 박기영

박 본부장, 과거 ‘황우석 사건’ 관련 수사 ‘무혐의 처분’ 이력



문재인 대통령은 7일 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에 박기영(59) 순천대 교수를 임명하는 등 4명의 차관급 인사를 단행했다.

박 신임 본부장은 창덕여고와 연세대 생물학과 등을 나와 참여정부 시절 대통령비서실 정보과학기술보좌관을 지냈다. 2002년 대통령직인수위원회 경제2분과 위원, 대통령자문 정책기획위원회 미래전략분과위원장을 맡는 등 과학기술정책 결정에 참여했다. ‘황우석 줄기세포 조작 사건’ 당시, 박 본부장이 교수 시절 황 교수에게 연구비 명목으로 2억원을 지원받은 것과 관련해 수사를 받았으나 검찰에서 무혐의 처리를 받은 바 있다. 문 대통령은 방위사업청장에 전제국(65) 국방대 안전보장대학원 초빙교수를, 소방청장에 조중목(56) 소방청 차장을 승진 임명했다. 문화재청장엔 김종진(61) 충남문화산업진흥원장이 임명됐다.

◇ 박기영 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장 △서울 △창덕여고, 연세대 생물학과, 연세대 식물생리학 박사 △순천대 생물학과 교수, 한국미래발전연구원 과학기술정책연구회장, 대통령비서실 정보과학기술보좌관

◇ 김종진 문화재청장 △전북 김제 △전주고, 한국방송통신대 경제학과 △충남문화산업진흥원장, 문화재청 기획조정관·문화재정책국장

◇ 전제국 방위사업청장 △강원 양양 △강릉고, 고려대 정치외교학과, 미국 오하이오주립대 정치학 박사 △행시 22회, 국방부 국방정책실장·감사관·국제협력관

◇ 조종묵 소방청장 △충남 공주 △공주사대부고, 충남대 영문학과, 충북대 행정학 박사 △소방청 차장, 국민안전처 소방조정관·중앙119구조본부장·특수재난담당관

정유경 기자 edge@hani.co.kr



▶ 한겨레 절친이 되어 주세요! 

[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-07	0	0.983
5.46116E+17	`황우석 사태`로 물러난 인사 재기용 `논란`	디지털타임스	"황 박사 줄기세포 연구지원 앞장

문 대통령 대선캠프 브레인 활동
박기영 과기혁신본부장 임명 

문재인 정부의 국가 연구개발(R&D) 콘트롤타워 역할을 담당할 과학기술혁신본부의 수장으로 참여정부 시절 정보과학기술 보좌관을 역임한 박기영 순천대학교 교수가 임명됐다. 2005년 황우석 사태에 대한 책임을 지고 물러난 인사를 다시 과학기술 분야 요직으로 불러와 논란이 예상된다.

7일 청와대는 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장으로 박기영 순천대 교수(생물학과)를 임명했다고 밝혔다.

과학기술혁신본부장은 차관급이지만 장관들이 배석하는 국무회의에 참석해 주요 정책 결정에 참여하고, 대통령 직속 국가 과학기술 정책 자문·조정기구인 국가과학기술자문회의가 상정한 안건에 대한 예비검토 등 실무 지원을 수행한다.

박 본부장은 연세대 생물학과를 졸업하고 동 대학원에서 석·박사를 마쳤다. 식물생리학을 전공한 박기영 교수는 2002년말 노무현 대통령 당선자의 인수위원회 경제 2분과 위원을 맡았으며, 이듬해에는 대통령자문 정책기획위원회 미래전략분과위원장을 맡아 참여정부의 과학기술정책에 큰 영향력을 행사해왔다.

2004년부터 대통령 비서실 정보과학기술 보좌관으로 활동한 박 본부장은 당시 김병준 청와대정책실장, 진대제 정보통신부장관과 함께 황우석 박사를 후원하는 황금박쥐라는 친목모임을 만드는 등 황 박사의 줄기세포 연구를 앞장서 지원해 왔으나, 2005년 논문조작 사태를 예방하지 못한 책임을 지고 2년 만에 보좌관직에서 물러났다. 또 황 전 교수팀의 2004년 논문에 공동저자로 이름을 올렸으나 연구에 기여하지 않은 것으로 확인돼 논란이 되기도 했다.

이후 대학으로 돌아갔던 박 본부장은 다시 문 대통령의 대선 캠프에 참여해 과학기술 분야 브레인으로 활동했다. 그는 최근 제4차 산업혁명과 과학기술 경쟁력이란 저서를 통해 국내 과학기술 정책 수준이 산업화 단계에 머물러 있다고 지적하고 개별적인 주체들의 경쟁력과 혁신역량을 강화하는 방향으로 정책이 설계돼야 한다고 주장했다. 

그는 ""과학기술정책에 있어서는 정부주도로 산업단지를 조성하고 연구소를 짓고 기술개발을 하던 때와 달리 개별 주체들의 경쟁력과 혁신역량을 강화하는 방법으로 정책이 설계돼야 한다""며 ""정부가 관제탑 역할을 하는 컨트롤타워보다는 아래로부터의 의견이 존중될 수 있도록 과학기술정책의 합리적 의사결정구조를 구축해내는 게 중요하다""고 강조했다.

남도영기자 namdo0@ 

/

남도영"	2017-08-07	0	0.967
5.46131E+17	방위사업청장 전제국-소방청장 조종묵-문화재청장 김종진(종합)	뉴스1	"과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장 박기영 
靑, 황우석 논란 朴기용에 ""과거 행적, 결정적 하자 안돼""

(서울=뉴스1) 김현 기자,서미선 기자 = 문재인 대통령은 7일 방위사업청장과 소방청장, 문화재청장 등 4명의 차관급 인사를 단행했다. 

박수현 청와대 대변인은 이날 춘추관에서 기자회견을 갖고 3개 청장 등 차관급 인선안을 발표했다.

우선 방위사업청장에 전제국(65) 전 국방대학교 안전보장대학원 초빙교수 및 외래교수를 임명했다. 전 신임 청장은 강원도 양양 출생으로, 강릉고와 고려대 정치외교학과를 졸업하고 미국 오하이오주립대에서 정치학 석사와 박사 학위를 받았다. 

전 청장은 행시 22회로, 국방부 국제협력관과 감사관, 국방정책실장 등을 역임했다. 

박 대변인은 ""관료 출신 국방정책 전문가로서, 국방정책 및 무기체계 전반에 대한 높은 이해도, 풍부한 실무경험과 뛰어난 조직관리 능력을 겸비해 고질적인 방산비리 근절과 방위사업청의 혁신을 이끌어나갈 적임자""라고 임명 배경을 밝혔다. 

소방청장에는 조종묵(56) 현 소방청 차장을 승진 기용했다. 충남 공주 출신인 조 청장은 공주사대부고와 충남대 영문학과를 거쳐 단국대와 충북대에서 각각 행정학 석사와 박사 학위를 받았다. 조 청장은 국민안전처 특수재단담당관, 중앙119구조본부장, 소방조정관을 역임했다. 

박 대변인은 ""정책부서와 현장을 두루 경험한 소방공무원으로서 책임감 있고 성실한 업무추진으로 정평이 나 있으며, 소방업무에 대한 전문성과 합리적인 리더십으로 독립한 소방청의 위상과 역할을 강화해나갈 것으로 기대한다""고 말했다. 

문화재청장에는 김종진(61) 현 충남문화산업진흥원장이 발탁됐다. 전북 김제 출생인 김 청장은 전주고와 한국방송통신대 경제학과를 졸업했다. 

김 청장은 고등학교 졸업과 동시에 지방직 9급 공무원으로 공직생활을 시작해 문화재청 문화재정책국장과 기획조정관을 거쳐 문화재청 차장까지 역임한 입지전적인 인물로, 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 반장식 청와대 일자리수석, 라승용 농촌진흥청장 등 문재인정부에서 주목받고 있는 고졸신화 라인에 합류하게 됐다.   

박 대변인은 ""문화재청 업무와 내부사정에 능통하며 주경야독으로 체득한 문화재에 대한 깊은 식견과 뛰어난 업무추진력으로 새 정부의 문화재 정책과 행정을 혁신적으로 발전시켜 나갈 것으로 기대한다""고 밝혔다.

신설된 과학기술정보통신부 과학기술혁신본부장에는 박기영(59) 순천대 생물학과 교수가 선임됐다. 

서울 태생인 박 본부장은 창덕여고와 연세대 생물학과를 졸업하고 동 대학원에서 식물생리학 박사학위를 받았다. 참여정부 당시 청와대 정보과학기술보좌관을 역임했으며, 한국미래발전연구원 과학기술정책연구회장을 지냈다. 현재 Journal of Plant Biology 편집위원장도 맡고 있다. 

박 대변인은 ""식물분자생물학 분야에서 손꼽히는 과학자로서 탄탄한 이론적 기반과 다양한 실무경험을 겸비해 4차 산업혁명 대응을 위한 핵심과학기술 연구개발 지원 및 과학기술분야의 변화와 혁신을 이끌어나갈 적임자""라고 설명했다. 

다만 박 본부장은 2004년 황우석 교수의 사이언스 논문의 공동저자로 이름을 올리는 등 사회적 물의를 일으켜 당시 청와대 과학기술보좌관으로서 정치적 책임을 지고 2006년초 불명예 퇴진한 바 있어 논란이 예상된다. 

이에 대해 청와대 관계자는 이날 기자들과 만나 ""모든 인사가 그렇지만, 과거에 그 대상자의 행적이나 철학이 결정적으로 새 정부에 배치되지 않는 한 과거 경험이 결정적 하자가 될 수 없는 게 일반적 이야기""라며 ""이 문제에 관해 본인이 어떤 입장을 표했는지는 확인할 수 없었다""고 말했다.

gayunlove@news1.kr

/ 

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-08-07	0	0.773
5.44804E+17	[금요 포커스] 누군가는 해야 할 일/심재현 국립재난안전연구원장	서울신문	"[서울신문]
영화 ‘다이하드’를 보면 온갖 고초를 겪으면서도 끊임없이 악당들에게 대항하는 이유를 묻는 질문에 주인공 존 매클레인이 “누군가는 해야 하는 일”이기 때문이라고 대답하는 장면이 있다.

보통 사람들은 자기중심적이어서 일상생활에서 고생스럽고 어려운 일은 가급적 남에게 넘기거나 회피하는 경향이 있다. 그래서 사람들은 일상에서 찾기 힘든, 남을 위해 희생하는 그 누군가를 동경하고 그런 사람들을 다루는 영화나 이야기에 열광하는 것 같다.

이 순간까지도 우리 사회의 각 분야에서 누군가는 ‘했어야 할 일’을 해 왔기 때문에 지금의 우리나라가 있다. 또한 더 나은 미래를 생각한다면 ‘해야 할 일’을 할 더 많은 누군가가 있어야 할 것이라는 생각이 든다. 더 나아가 우리 모두가 ‘내가 해야 할 일’을 제대로 한다면 우리에게 당면한 여러 가지 문제들이 의외로 쉽게 해결될 수 있을 것이라는 확신도 생긴다.

재난관리 분야에서도 이런 생각은 동일하게 적용될 수 있다. 재난관리라는 업무는 재난이 발생하기 전에는 대부분 사람들에게 관심 밖의 일이다. 그러나 실상 재난관리 업무를 담당하는 공무원들은 태풍이나 집중호우 등 재난이 많은 여름철이 되면 비상근무 때문에 가족과의 휴가도 포기해야 할 때가 많다. 그러다가 막상 재난이 발생하면 왜 재난에 효과적으로 대응하지 못했는지 책임을 추궁당하곤 한다. 이런 일이 반복돼서는 재난관리가 제대로 될 수 없다.

일반인들은 재난관리 업무를 하는 사람들을 ‘누군가는 해야 할 일’을 하는 사람으로, 또한 재난관리 업무를 하는 사람들은 재난관리 업무를 ‘내가 아니면 안 될 일’로 생각할 때 비로소 올바른 재난관리의 시작이 되지 않을까 한다. 특히 재난관리에 임하는 사람들은 재난에 항시 대비하는 것이 평소 누구에게도 주목받지 못한다 하더라도 국민의 안전을 위하는 일이라는 소명의식을 가져야 한다. 한정된 인력, 한정된 예산 때문에 어려움이 있더라도 본연의 업무를 수행하겠다는 영화 ‘다이하드’의 주인공과 같은 불굴의 의지를 키워야 한다.

재난관리의 신속성, 정확성 및 효율성을 높일 수 있는 과학적인 재난관리 수단을 마련하는 것도 병행돼야 할 부분이다. 이는 ‘누군가는 해야 하는 일’을 성공적으로 마무리하기 위해 영화 ‘다이하드’의 주인공이 사용하는 무기와도 같다. 여기에는 요즘 대두되고 있는 4차 산업혁명의 기술들, 즉 사물인터넷(IoT), 클라우드, 빅데이터, 모바일의 기술을 우리나라 재난관리에 적극 활용할 필요가 있다.

개념적 차원에서 보면 사물인터넷 기술을 통해 그동안 얻을 수 없었던 재난현장 정보를 손쉽게 얻고 클라우드를 통해 각 기관이 관리하는 정보를 공유하는 체계를 만들고 빅데이터를 통해 단순정보를 사람을 살릴 수 있는 지혜로 바꿀 수 있다. 또한 이렇게 만들어진 정보와 지혜를 모바일 기술을 통해 국민에게 실시간으로 제공하는 큰 그림을 생각해 볼 수 있다.

문재인 정부는 지난 4월 과학의 날을 맞이해 “우리가 노력하지 않아도 4차 산업혁명의 시대는 올 것이고, 우리가 노력하지 않는다면 사람이 빠진 4차 산업혁명이 될 것이며, 따라서 사람 중심의 과학기술 정책으로 과학혁신을 시작하겠다”는 의지를 밝힌 바 있다. 또한 재난관리의 국가 책임론을 제시하면서 국민안전과 생명을 지키는 안심사회 구축을 국정과제의 전략으로 제시했다.

이에 따라 국민의 정부에서 과학기술은 종래의 경제적 목표와 이해관계에서 벗어나 일반 시민의 삶의 질을 좌우하는 복지·환경·안전·윤리 등에 더욱 초점을 둘 것으로 기대되고 있다. 4차 산업혁명의 기술을 안심사회 구축에 적극 활용하는 것은 새 정부의 기조와 맥락을 같이하는 것이다. 여기에 사람이 중심이 돼야 하는 것은 물론이다. 그 중심에서 우리 모두가 ‘누군가’가 아니라 ‘내가’ 해야 할 일을 하고 있다면 우리가 바로 우리나라 미래의 멋진 주인공이 될 것이라고 확신한다.

▶  재미있는 세상[] 
▶ [] []

ⓒ 서울신문(), 무단전재 및 재배포금지"	2017-08-04	0	1
5.44645E+17	[사설]科技혁신본부, 간판이 아닌 권한이 필요하다	전자신문	"문재인 정부 첫 조직 개편에서 주목받은 과학기술혁신본부가 결국 미완의 모습으로 출범한다고 한다. 6월 정부 조직개편안 발표 때 명시된 핵심 권한을 갖추지 못한 탓이다. 연구개발(R&D) 예비타당성 조사 권한을 기획재정부에서 이관 받고 R&D 지출 한도를 기재부와 공동 설정하기로 했지만 관련 법을 개정하지 못해 차후로 미뤄졌다.

혁신본부의 R&D 사업 예산 권한을 강화해서 과학기술 정책 총괄·조정 기능을 내실화한다는 게 문재인 정부의 구상인 것을 감안하면 아쉬움이 크다. 실제 권한을 갖추지 못한 조직이 어떤 혁신을 끌어낼지 우려된다.

문재인 정부 출범 이후 과학기술계는 기대감이 높았다. 조직개편안에서 과학기술 혁신 컨트롤타워 강화가 중소벤처기업부 신설에 이어 두 번째로 다뤄졌다. 차관급 혁신본부가 설치된 데다 부처 명칭에도 과학기술이 들어갔다. 청와대 내에 과학기술보좌관 직제가 신설됐다. 모양만 놓고 보면 과학기술 르네상스 시대를 열겠다는 문재인 대통령의 의지가 엿보였다.

현실은 다르다. 혁신본부가 설치됐지만 내용물을 채우려는 노력은 보이지 않았다. 예산권 강화에 관계 부처의 반발이 거셌지만 조정 작업은 없었다. 국회를 상대로도 과기 컨트롤타워 강화에 필요한 법 개정 노력은 미흡했다.

조만간 본부장이 선임되면 혁신본부가 공식 출범한다. 정부는 과기 컨트롤타워가 가동된다며 홍보할 것이다.

지금으로서는 간판만 혁신본부일 뿐 이름에 걸맞은 역할을 하기 어려운 구조다. 정부 조직은 필요한 제도 권한을 갖췄을 때 제 기능을 한다. 그저 조직만 만들어 놓고 잘되길 바란다면 안일한 생각이다. 혁신본부 설치는 문재인 정부의 첫 과학기술 거버넌스 개편 작업이다. 부처 간 조정이 어려우면 문 대통령이 직접 나서서 필요한 조치를 취해야 한다.

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-03	0	1
5.44648E+17	과기혁신본부, 예산권 없이 미완의 출항…先출범 後보완	전자신문	"문재인 정부의 과학기술 컨트롤타워로 기대를 모은 과학기술혁신본부가 이달 반쪽 출범한다. 예산권 없이 본부장 직급만 높인 모양새다. 국가 연구개발(R&D) 예산 지출 한도 공동 설정, 예비타당성조사(예타) 수행 권한 같은 알맹이 확보는 숙제로 미뤘다.

3일 관계 부처에 따르면 과학기술정보통신부는 과기혁신본부를 현 직제대로 우선 출범하는 쪽으로 가닥을 잡았다. 과기혁신본부 직제는 지난달 26일 개정한 과학기술정보통신부와 그 소속기관 직제 시행령과 시행 규칙에 담겼다. 정부가 애초 구상한 혁신본부 권한과 역할에 턱없이 부족하다. 과기정통부는 우선 혁신본부를 출범시킨 후 운영 과정에서 보완하기로 했다.

시행령은 혁신본부 기능을 과학기술 정책 총괄, 국가 R&D 사업 예산 심의·조정, R&D 사업 성과 평가로 정의했다. 시행 규칙도 연구예산총괄과장에 R&D 예산 심의 조정과 협의를 담았을 뿐이다. 애초 제시된 국가 R&D 총지출한도(실링) 공동 설정, 예타성 조사 수행은 담기지 않았다.

혁신본부가 반쪽 출범하는 셈이다. 문재인 정부는 애초 혁신본부의 역할과 권한을 대폭 강화, 국가 과학기술 컨트롤타워로 활용할 계획이었다. 독립된 예산권을 부여해 R&D 특수성을 반영하고 4차 산업혁명 대응에 속도를 내는 구상이다.

예산권 확보가 핵심이었지만 지켜지지 않았다. 혁신본부 산하에 성과평가국이 신설되고 차관급 본부장 보직이 생긴 것이 전부다. 두 가지 변화를 제외하면 옛 미래창조과학부의 과학기술전략본부와 크게 다를 바 없다는 평가다.

표면상 이유는 법령 미비다. 지난달 여야 합의로 정부조직법과 추경안을 통과시킬 때 다른 법안 처리가 미뤄졌다. 정부조직법과 함께 발의된 국가재정법과 과학기술기본법 개정안은 처리되지 않았다. 두 법안 모두 예산권 등 혁신본부 권한 강화가 골자다. 이들 법안 통과가 무산되면서 시행령과 시행 규칙에도 관련 내용을 담을 수 없었다.

과기정통부 관계자는 “국가재정법과 과학기술기본법 개정안이 통과되지 않아 현 직제에는 예산권 관련 내용을 담을 수 없었다”면서 “예산권 확보는 혁신본부 출범, 본부장 인선 후 법령 통과 상황을 보며 추진할 계획”이라고 말했다.

혁신본부 예산권 강화 보류는 기획재정부의 반대 목소리 탓이 컸다. 기재부는 국가재정법 개정안 발의 직후부터 반대에 나섰다. 기재부 예산권을 과기정통부에 넘기면 R&D 예산이 비대해지는 등 재정 악화가 우려된다는 논리였다. R&D 수행 부처인 과기정통부가 예타를 수행하는 것도 공정하지 못하다고 지적했다.

혁신본부 조직 규모가 기대 이하라는 지적도 나왔다. 혁신본부는 3국 13과로 출범한다. 실장급 직위가 없다. 연구개발정책실장 보직이 있는 1차관보다 많은 권한과 함께 부처 간 조정이 필요한 데도 현실은 반대다. 3국 체제로는 타 부처와 정책 협상·조정력에 한계가 있다는 평가를 받고 있다.

초대 혁신본부장 인선은 임박한 것으로 알려졌다. 본부장은 신설 조직 정비는 물론 예산권 확보라는 숙제를 떠안는다. 청와대나 정치권이 지원하지 않으면 과기 컨트롤타워의 독립은 요원할 것이라는 우려가 크다.

과학계 관계자는 “결국 기재부가 혁신본부 출범도 하기 전에 발목을 잡은 것이기 때문에 다음 국회 회기에서도 같은 문제가 반복될 것”이라면서 “이쯤 되면 청와대나 정치권이 결단해 매듭을 풀고, 정책 구상을 실현할 방안을 찾아야 한다”고 말했다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-08-03	0	0.997
5.43561E+17	옛 미래부 창조경제국 이관 완료…역할 커졌지만 조직 줄어든 과학기술	전자신문	"과학기술정보통신부가 옛 미래창조과학부의 창조경제 조직을 떼어내고 새 출발했다. 부처 규모는 이전 정부보다 축소됐다. 문재인 정부가 과학기술 부흥을 약속했지만 과학기술 관료 입지는 좁아졌다는 평가다.

31일 관가에 따르면 과기정통부는 지난 주 중소벤처기업부 전출 대상자를 확정하고 조직 이관을 완료했다. 전출 규모는 50명으로 확정했다. 당초 예상과 달리 창조경제국 외부 자원자가 많았다.

서울 및 지역 전파관리소, 국립전파연구원, 우정사업본부, 국립과학관, 지식재산전략기획단 등 옛 미래부 소속 외부 조직에서 자원자가 몰렸다. 이들은 중기벤처부 이적 시 부처 본부에 근무하는 점 때문에 전출을 자원한 것으로 알려졌다.

창조경제를 떼어낸 과기정통부는 규모가 다소 줄었다. 본부 정원만 39명 감소했다. 청와대 파견 보직까지 합하면 과학 정책 관료 입지는 이전 정부보다 좁아졌다는 평가다. 박근혜 정부 미래부는 청와대에 11명 직원을 파견했지만 이번 정부 청와대 파견자는 2명이다.

국, 실장급 보직이 대폭 줄어 인사 적체가 심화될 전망이다. 청와대 파견, 본부 보직을 모두 합하면 6~7석이 줄어든다. 과학기술혁신본부가 차관급으로 신설되지만 과학기술전략본부가 폐지된다.

과기정통부 관계자는 “겉으로 보면 차관급 조직이 신설되고 권한이 커진 것처럼 보이지만 실제 업무를 수행해야 할 사람은 오히려 줄었다”고 말했다.

권한 강화도 해결해야 할 과제다. 과학기술혁신본부는 역할과 권한을 둘러싼 갈등 불씨가 남았다. 혁신본부는 3국 13과 규모로 출범한다. 과학기술정책국과 연구개발투자심의국은 옛 과학기술전략본부 업무를 일부 계승한다. 성과평가정책국은 신설된다.

국가 연구개발(R&D) 예산 지출한도 설정, R&D 사업 예비타당성조사 권한을 넘겨받아야 하지만 기획재정부와 합의에 이르지 못했다. 혁신본부장 인선도 미정이다. 과학기술 예산과 정책을 모두 아울러야 하는 만큼 자리다툼이 치열할 것으로 보인다.

과거 정부처럼 기재부 출신이 자리를 차지할 경우 정부 조직 개편 취지가 무색하다는 지적도 있다. 지난 정부에서는 R&D 예산 심의·조정권을 쥔 미래부 1차관에 두 차례 연속 기재부 출신 관료가 왔다.

과학계 관계자는 “R&D 예산 독립성과 전문성을 강화하자는 게 혁신본부 신설 취지인데 또 다시 기재부와 자리싸움을 하면 새 정부의 과학기술 진흥 정책이 무색해지는 것”이라고 우려했다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-07-31	0	0.997
5.43029E+17	김정은 “美 본토가 사정권”…정부, 사드 임시 추가 배치	중앙SUNDAY	"━
[뉴스분석] 북한 심야 ICBM 도발 파장

북한이 24일 만에 대륙간탄도미사일(ICBM)급 화성-14형 미사일을 또 발사했다. 지난 4일 평북 구성에서의 도발에 이어 한 달도 안 되는 시점에 연달아 미사일을 쏜 건 이례적이다. 그것도 심야의 기습적 발사였다.

지난 28일 오후 11시41분 자강도 전천군 무평리에서 동해상으로 쏘아 올린 미사일에 대해 북한은 29일 “최대 정점 고도 3724.9㎞까지 상승하며 거리 998㎞를 47분12초간 비행하여 공해상의 설정된 수역에 정확히 탄착됐다”며 ICBM의 성공적 발사라고 주장했다. 미사일 발사 직후 한 시간여 만에 긴급 국가안전보장회의(NSC)를 소집한 문재인 대통령은 북의 도발이 “레드라인의 임계치에 왔다”고 판단, 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 잔여 발사대 4기의 임시 추가 배치를 지시했다. 사드 배치의 절차적 정당성에 문제가 있다며 일반 환경영향평가를 받은 뒤 사드 배치를 완료하겠다고 발표한 지 15시간 만이다. 이에 대해 중국은 사드의 즉각 철거를 주장하고 나섰고, 미국·일본 등은 전방위적 대북 압박과 제재를 강하게 요구하고 나서면서 사드 갈등은 더 격화될 조짐을 보이고 있다. 북한의 핵·미사일 도발이 동북아 안보질서에 메가톤급 파장을 드리우고 있다.

북한 관영 조선중앙통신은 29일 “대형 중량 핵탄두 장착이 가능한 대륙간탄도로케트 ‘화성-14’형의 최대사거리를 비롯한 무기체계의 전반적인 기술적 특성들을 최종 확증하자는 데 목적을 두고 (발사 실험을) 진행했다”고 밝혔다. ‘최종 확증’이라는 표현을 사용한 점으로 미뤄 화성-14형의 실전 배치가 멀지 않은 게 아니냐는 관측이 나온다. 김영수 서강대 정치외교학과 교수는 “북한은 미국을 공격할 수 있는 미사일 개발을 완성하면 기존 미국과의 ‘갑-을’ 관계를 큰 ‘갑’(미국)과 작은 ‘갑’(북한) 관계로 바꿀수 있다는 판단을 한 것 같다”고 말했다.

한·미 정보 당국은 북한의 미사일이 고도 약 3700㎞, 비행거리 1000㎞를 기록한 것으로 보고 있다. 북한의 주장과 거의 일치한다. 이춘근 과학기술정책연구원 선임연구위원은 “일반적으로 미사일의 최대사거리는 최고 고도의 세 배 안팎”이라며 “28일 쏜 미사일은 사정거리가 1만㎞를 넘을 것”이라고 추정했다. 무평리에서 미국 워싱턴DC까지 1만800여㎞이고 플로리다까지 1만2200여㎞인 걸 감안하면 북한이 미국을 향해 미사일을 쏠 경우 이론적으로는 미국 본토 전역이 화성-14형의 사정권에 들어가게 된다. 김정은 북한 노동당 위원장도 미사일 발사 직후 “미 본토 전역이 우리의 사정권 안에 있다는 것이 뚜렷이 입증됐다”고 말했다고 조선중앙통신이 전했다.

정부는 당혹스러운 눈치다. 6·25정전협정 체결일(27일)을 기해 한반도 평화체제 구축의 첫발을 떼자는 문 대통령의 제안에 북한이 미사일 도발로 대응했기 때문이다. 고유환 동국대 북한학과 교수는 “북한은 자신들의 핵과 미사일 개발은 미국의 대북 적대시 정책의 산물이라고 주장해 왔다”며 “남북 관계보다 북·미 관계에 무게를 두고 정전협정상 교전 관계인 미국을 압박하려는 차원에서 정전협정일을 택했을 것으로 보인다”고 말했다. 우천으로 인해 실제 발사는 28일 이뤄졌지만 사실은 27일을 노렸다는 얘기다.

북한이 자정 가까운 야밤을 택한 점도 이번 미사일 발사의 특징이다. 정부 당국자는 “미사일 시험 발사는 실패의 위험이 있어 전자기기에 습기가 발생해 오작동을 일으키지 않는 ▶맑은 날 ▶낮에 ▶해안에서 실시하는 게 관례였다”며 “북한이 이런 위험을 무릅쓰고 비가 그친 직후 밤 시간에, 내륙에서 미사일을 쏜 건 독특한 동향”이라고 말했다. 그러면서 “20여 일 만에 최고 고도를 923㎞가량(사거리로는 3000㎞) 늘리는 건 기술적으로 불가능하다”며 “기존에 개발해 놓은 것을 사용했거나 지난 4일 미사일 발사 때 의도적으로 사거리를 줄여 쐈을 가능성이 크다”고 덧붙였다.

장기간 모습을 감춘 뒤 나타나 핵실험이나 미사일 발사, 측근 처형 등의 돌발행동을 보여 온 김정은의 패턴이 이번에도 되풀이됐다. 김정은은 지난 12일 화성-14형 발사 관계자들과 기념사진을 찍은 뒤 보름 만인 27일 북한 매체에 등장했다. 북한 매체들이 “김정은이 매일 화성-14형 발사 준비 정형(상황)을 보고받고 가르침을 줬다”고 밝혔듯이 미사일 발사에 ‘올인’했다는 얘기다.


━
한번도 쏜 적 없는 자강도에서 성동격서 도발
북한이 화성-14형 2차 발사를 앞두고 기만전술을 펼친 점은 이전과 극명하게 대비된다. 북한은 이전에 이동식미사일발사대(TEL)를 고속도로 터널 등에 보관하다 기습적으로 발사 버튼을 누르곤 했다. 한동안 잠적하던 김정은 역시 다른 공개활동 없이 발사 현장에 나타났다. 하지만 이번에는 TEL을 이리저리 끌고 다니다 지금껏 한 번도 발사한 적이 없는 자강도 전천군 지평리를 발사 장소로 택했다. 지난 5월 14일 화성-12형, 지난 4일 화성-14형 미사일은 평북 구성시 인근에서 쐈다.

앞서 함남 신포조선소에서 미사일 사출(압력을 이용해 공중으로 띄운 뒤 점화하는 방식) 실험을 하고, 로미오급(1800t) 잠수함이 출항하는 등 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 발사 동향을 보였다. 성동격서(聲東擊西)식 도발이 예상됐던 이유다. 

정용수 기자 jeong.yongsoo@joongang.co.kr 


▶중앙SUNDAY   ⓒ중앙SUNDAY and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-07-30	0	0.999
5.41494E+17	유영민 장관, KIST서 취임 첫 현장 행보…"소통으로 과기 르네상스 연다"	전자신문	"유영민 과학기술정보통신부 장관이 25일 취임 후 첫 현장 행보로 한국과학기술연구원(KIST)을 방문, 산학연 연구자와 격의 없는 대화를 나눴다. 과학기술 분야 국정 과제의 차질 없는 이행을 약속하고 현장 의견을 청취했다.

유 장관은 이날 과학기술인과 현장 간담회를 직접 제안해 문재인 정부 국정계획에 담긴 과기 분야 정책 방향을 공유했다. 또 과기정통부의 과학기술 혁신 컨트롤타워 기능을 강화하고 연구자 중심의 연구 환경을 조성하겠다고 약속했다.

과학기술혁신본부의 연구개발(R&D) 예산권을 강화하고 정책-예산-평가를 연계하기로 했다. 기초·원천 R&D는 총괄 부처(과기정통부)에서 통합 수행해 연구 현장 특수성을 반영한다. 부처 별로 산재한 R&D 법령과 전문기관을 재정비한다.

연구자 주도의 기초연구 예산을 갑절 증액하겠다는 방침도 재확인했다. 청년 과학자 지원으로 과학기술 미래 역량을 확보한다. R&D 활동으로 파생되는 연구 산업을 적극 육성, 일자리 창출을 유도한다.

유 장관은 “기초 원천 연구조차 프로젝트 성공률이 97~98%라는 것은 성공 가능성이 높은 쪽에만 자원이 집중된다는 해석이 가능하다”면서 “현장 연구자가 프로젝트 수주를 위해 쫓아다니는 현상은 지양해야 한다”고 말했다. 이어 “연구자는 자율적이고 창의적 분위기 속에서 연구에 몰두해야 한다면 방해가 되는 것들은 과감하게 획기적으로 줄이자는 것이 기본 생각”이라면서 “프로젝트 최종 성과물로만 연구를 평가하는 것은 이제 생각을 바꿔야 한다”고 지적했다.

연구 과정의 중간 데이터를 축적하고 활용해야 할 필요성도 제기했다. 이른바 실패 자산 활용이다. 국가 R&D 생태계의 최고정보책임자(CIO) 역할을 자임했다.

유 장관은 “R&D 과정 중 나오는 중간 산출물도 정부 차원에서 빅데이터화해야 한다”면서 “지난주 국가재정전략회의에서 이 문제를 제기했고, 국가 차원의 CIO가 아직 없다면 과기정통부가 그 역할을 맡겠다고 자원했다”고 밝혔다.

유 장관은 또 새 정부 과학기술 정책이 뿌리내리려면 과기정통부와 연구 현장이 함께 변화하고 혁신해야 한다고 강조했다. 연구 자율성을 신장시키는 만큼 정부와 과학계가 성숙한 연구 문화를 함께 조성하자고 당부했다.

이날 간담회에는 산학연 현장 전문가는 물론 과학기술 정책 전문가 등 10여명이 참석했다. 이들은 새 정부 과학기술 정책을 제언하고, 기존 정책의 한계를 지적하는 등 활발하게 토론했다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-07-26	0	1
5.41764E+17	`과학+ICT`로 4차산업혁명 주도 시험대	디지털타임스	"ICT융합 신기술·신산업 육성

거버넌스 구축 첫 과제 주목

4차산업혁명위 정책조율 역할

과학기술정보통신부 현판식

문재인 정부의 과학기술 혁신과 4차 산업혁명 대응을 이끌 과학기술정보통신부가 공식 출범했다.

26일 과기정통부는 장·차관 등 간부와 노조·직원 대표 등이 참석한 가운데 정부과천청사 5동에 새 부처명을 새긴 현판을 내걸었다. 부처명에서 미래란 이름은 지워졌지만, 여전히 국가 미래 먹거리와 일자리를 만들기 위한 혁신 성장의 임무를 지게 된 과기정통부에는 새로운 시작에 대한 기대감과 긴장감이 동시에 흘렀다.

유영민 과기정통부 장관은 ""과학기술정보통신부란 이름에는 과학기술과 정보통신기술(ICT)로 미래 일자리와 성장동력을 만들어간다는 의미가 담겨있다""고 말했다. 과기정통부는 창조경제 관련 업무를 담당하던 창조경제기획국이 중소벤처기업부로 이관되면서 미래창조과학부보다 전체 정원이 39명 줄어든 777명 규모로 출범했다. 조직 외형은 소폭 줄었지만, 정부 내에서 차지하는 위상은 한층 높아졌다. 차관급 과학기술혁신본부장을 비롯해 과학기술을 담당하는 1차관과 정보통신기술(ICT)을 담당하는 2차관까지 이례적으로 한 부처에 3명의 차관을 뒀다.

문재인 정부는 과기정통부 주도로 국가 과학기술 혁신 역량을 높이고 ICT 융합을 통한 신기술·신산업을 집중 육성해 과학기술 발전이 선도하는 4차 산업혁명을 실현한다는 구상이다. 전문가들은 과기정통부가 이 같은 임무를 해내려면 공공과 민간, 타 정부부처와 기관, 위원회 조직 등을 긴밀하게 연결하는 톱니바퀴 역할을 해야 한다고 지적한다. 과학기술 혁신과 4차 산업혁명 대응은 단일 부처 수준에서 해결할 수 있는 문제가 아니기 때문이다. 과기정통부의 첫 과제는 과학기술과 4차 산업혁명을 담당할 거버넌스를 국정기획자문위원회가 그려 놓은 구상대로 구축하는 일이다.

현 정부는 대통령(과학기술자문회의)-총리급(4차산업혁명위원회)-장관급(과기정통부)-차관급(과학기술혁신본부)으로 이어진 다소 복잡한 거버넌스를 구상했다. 대통령을 중심으로 강력한 추진체계를 갖췄다는 평도 있는 한편, 사공이 많아 방향을 잡기 어려울 수 있다는 우려도 있다. 이들을 유기적으로 연계해 제대로 작동하도록 만드는 일이 과기정통부의 손에 달렸다. 당장 거버넌스가 완전한 모습을 갖추기까지 과기정통부가 풀어야 할 숙제가 많다.

국가 과학기술 전략을 기획하고 대통령에게 자문하는 역할을 할 국가과학기술자문회의는 국가 R&D 사업과 예산을 최종 심의·의결하는 국가과학기술심의회와 국가적 투자가 필요한 R&D 과제를 선정해 톱다운(하향식) 방식으로 추진하는 과학기술전략회의 통합을 앞두고 있다. 자문회의 간사는 청와대 과학기술보좌관이, 상정 안건 검토 등 실무 지원은 과학기술혁신본부가 담당한다.

정부는 통합 자문회의 출범을 과학기술계의 광범위한 의견을 수렴해 추진한다고 밝힌 바 있다. 지난달 국내 과학기술 관련 단체들을 대표하는 한국과학기술단체총연합회에서 과학기술 정책의 최고 의사결정 기구로 대통령을 위원장으로 하는 국가과학기술혁신위원회를 신설하자고 제안하는 등 정책 결정 기구와 순수 자문 기구를 별도로 설치·운영해야 한다는 의견도 있다. 자문회의 조직 재구성과 관련 법 개정 추진도 필요하다.

다음 달 출범할 예정인 대통령 직속 4차산업혁명위원회는 4차 산업혁명 국가 전략을 수립하고 부처별 정책 추진을 조율하는 역할을 한다. 위원장은 총리급으로 민간에서 맡을 예정이며, 부위원장은 미래부 장관과 청와대 정책실장이 공동으로 맡는다. 위원회 간사는 청와대 과학기술보좌관이, 실행·실무 조직은 과기정통부가 담당한다.

과기정통부는 위원회 구성을 두고 민간과 공공 부문 위원의 비율을 협의하고 있다. 위원회는 위원장 1명과 부위원장 2명을 포함해 30명 내외로 구성된다. 현재 민간위원 후보만 100명이 넘는 것으로 알려져 균형감 있게 조직을 구성하는 게 과제다. 해당 분야에 대한 전문성과 함께 관련 부처와 기관, 기업 등과 유연하게 협력할 수 있는 통솔력을 가진 인사를 위원장 자리에 앉힐 수 있을지도 주목된다.

과기정통부 내 과학기술혁신본부는 과학기술 정책의 실행을 맡는다. 혁신본부는 연구개발(R&D) 사업에 대한 성과평가 정책 기능을 강화하기 위해 신설한 성과평가정책국을 비롯한 과학기술정책국·연구개발투자심의국 등 3개 국으로 구성됐다. 앞으로 각 부처에 흩어진 R&D 사업의 예산 심의·조정과 성과 평가 등을 전담한다.

과학기술혁신본부 역시 조직은 구성됐으나 실제 기능을 수행하기 위해선 관련 법 개정 등의 난관이 남아있다. 기획재정부와 부처별 R&D 지출한도를 공동으로 설정하고, 총 사업비 500억원 이상 신규 R&D 사업의 추진 여부를 결정하는 예비타당성 조사 권한을 가져오기 위해 국가재정법과 과학기술기본법 개정이 필요하지만, 기재부가 부정적인 입장을 밝히고 있다. 아직 공석인 혁신본부장 자리를 두고도 각각 예산 조정과 R&D 생태계에 대한 전문성을 앞세워 기재부와 미래부가 줄다리기하고 있는 것으로 알려졌다.

25일 한국과학기술연구원(KIST)에서 열린 간담회 자리에서 유영민 과기정통부 장관은 기자들과 만나 ""기재부가 아직 걱정하는 부분들이 있는 것 같다""며 ""직접 나서 조율하겠다""고 언급했다.

남도영기자 namdo0@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

/

남도영"	2017-07-26	0	0.999
5.41586E+17	1559일만에 막내린 미래부…과기정통부 오늘 출범	뉴스1	"朴정부 창조경제 핵심→9년만에 정보통신 부활
차관급 과학기술혁신본부 신설…조직·권한 강화

(서울=뉴스1) 주성호 기자 = 문재인 정부에서 과학기술과 정보통신(ICT) 융합을 통해 4차 산업혁명 선제적 대응을 진두지휘하는 과학기술정보통신부(이하 과기정통부)가 26일 자정을 기해 공식 출범했다. 이로써 박근혜 정부의 핵심 국정과제인 창조경제 확산을 위해 신설됐던 미래창조과학부는 1559일만에 막을 내렸다.

유영민 장관이 이끄는 과기정통부는 부처명에 과학기술과 정보통신을 명확히 새겨넣음으로써 과학 및 정보통신기술(ICT) 범기술 관련 독임부처로서 첫걸음을 뗐다.

부처 이름에 정보통신이라는 표현이 들어가는 것은 2008년 이명박 정부 출범 이후 9년만이다. 아울러 과학기술이 명시되는 것도 옛 교육과학기술부가 폐지된지 4년반만이다.

2013년 4월 20일 정부과천청사에서 현판식을 갖고 공식출범한 미래창조과학부는 출발부터 모호한 부처 이름탓에 과학기술계와 ICT업계의 비판을 받았다. 일각에서는 창조과학이 근본주의 개신교 계열의 사이비 과학에서 쓰이는 표현이라는 점을 들며 반발하기도 했다.

박근혜 정부 핵심 국정과제로 미래부가 전담했던 창조경제도 덩달아 실체가 없다며 비판을 받기도 했다. 게다가 지난해 하반기 이른바 최순실 국정농단 게이트에 창조경제관련 정책도 연루된 것으로 나타나 여론의 뭇매를 맞았다. 

이에 따라 새 정부는 창조경제 표현을 빼고 이전 정부와 차별성을 강조하기 위해 과학기술과 정보통신을 함께 명기하게 된 것이다.

부처명 변경과 함께 과기정통부의 직제도 개편됐다. 우선 기존에 1·2차관 외에 차관급 조직으로 과학기술혁신본부가 장관 직속으로 신설됐다. 과학기술혁신본부는 과기 정책을 총괄하고 R&D 사업예산 심의·조정·성과 평가를 전담한다. 차관급임에도 불구하고 국무회의에 배석할 정도로 막강한 영향력을 발휘하게 돼 사실상 과기정통부의 위상과 권한이 강화됐다는 분석이다.

또 창조경제 업무가 중소벤처기업부에 이관되면서 1차관 소속이었던 창조경제조정관, 창조경제정책국, 실장급 과학기술전략본부도 사라졌다. 과학기술전략본부 소속 과학기술정책관, 연구개발투자심의관 자리는 폐지됐지만 신설된 과학기술혁신본부 조직으로 과학기술정책국, 연구개발투자심의국, 성과평가정책국 등 3국으로 개편됐다.

창조경제 업무 이관 등에 따라 전체 정원도 일부 감소했다. 기존 미래부의 경우 3실·1본부·12관·5국 등 총 816명이었다. 하지만 과기정통부 체제에서는 3실·13관·6국 등 총 777명으로 39명 줄었다.

다만 아직 차관급인 과학기술혁신본부장 자리가 비어있어 완전체 모습을 갖추지는 못했다는 평가다. 현재 정부에서도 과학기술혁신본부장 인선을 놓고 고심 중인 것으로 알려졌다.

과기정통부 내부에서는 과학기술 R&D를 이끌 적임자로 실무 경험이 많은 인물이 발탁돼야 한다는 주장인 반면 예산 조정 및 배분 권한이 있는 기획재정부에서는 자신들의 몫으로 과학기술혁신본부장 자리에 눈독 들이고 있다는 관측이 제기되고 있다.

과거 1차관이 과학기술 정책을 총괄하던 미래부 조직체계에서는 전통적으로 기재부 출신 인물이 1차관 자리를 독차지했다. 이석준 전 1차관, 홍남기 전 1차관(현 국무조정실장) 모두 기재부 출신이다. 그러나 현재 이진규 1차관의 경우 기술고시 출신으로 2001년 과학기술부를 필두로 기초·거대과학까지 두루 섭렵한 내부 승진에 해당된다.

정부 관계자는 ""새 정부에서 과학기술과 ICT를 앞세워 4차 산업혁명을 주도할 과학기술정보통신부가 드디어 출범하게 돼 기쁘게 생각한다""며 ""새 술은 새 부대에 담으라는 말처럼 앞으로 조직혁신을 통해 국정과제인 일자리 창출에 앞자서는 실체 있는 4차 산업혁명을 주도하겠다""고 말했다.

sho218@

/ 

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-07-26	0	0.998
5.41741E+17	<취재>과기정통부 출범...과학기술·4차산업혁명 주도 시험대	디지털타임스	"문재인 정부의 과학기술 혁신과 4차 산업혁명 대응을 이끌 과학기술정보통신부가 공식 출범했다.

26일 과기정통부는 장·차관 등 간부와 노조·직원 대표 등이 참석한 가운데 정부과천청사 5동에 새 부처명을 새긴 현판을 내걸었다. 부처명에서 미래란 이름은 지워졌지만, 여전히 국가 미래 먹거리와 일자리를 만들기 위한 혁신 성장의 임무를 지게 된 과기정통부에는 새로운 시작에 대한 기대감과 긴장감이 동시에 흘렀다.

유영민 과기정통부 장관은 ""과학기술정보통신부란 이름에는 과학기술과 정보통신기술(ICT)로 미래 일자리와 성장동력을 만들어간다는 의미가 담겨있다""고 말했다.

과기정통부는 창조경제 관련 업무를 담당하던 창조경제기획국이 중소벤처기업부로 이관되면서 미래창조과학부보다 전체 정원이 39명 줄어든 777명 규모로 출범했다. 조직 외형은 소폭 줄었지만, 정부 내에서 차지하는 위상은 한층 높아졌다. 차관급 과학기술혁신본부장을 비롯해 과학기술을 담당하는 1차관과 정보통신기술(ICT)을 담당하는 2차관까지 이례적으로 한 부처에 3명의 차관을 뒀다.

문재인 정부는 과기정통부 주도로 국가 과학기술 혁신 역량을 높이고 ICT 융합을 통한 신기술·신산업을 집중 육성해 과학기술 발전이 선도하는 4차 산업혁명을 실현한다는 구상이다. 전문가들은 과기정통부가 이 같은 임무를 해내려면 공공과 민간, 타 정부부처와 기관, 위원회 조직 등을 긴밀하게 연결하는 톱니바퀴 역할을 해야 한다고 지적한다. 과학기술 혁신과 4차 산업혁명 대응은 단일 부처 수준에서 해결할 수 있는 문제가 아니기 때문이다.

과기정통부의 첫 과제는 과학기술과 4차 산업혁명을 담당할 거버넌스를 국정기획자문위원회가 그려 놓은 구상대로 구축하는 일이다.

현 정부는 대통령(과학기술자문회의)-총리급(4차산업혁명위원회)-장관급(과기정통부)-차관급(과학기술혁신본부)으로 이어진 다소 복잡한 거버넌스를 구상했다. 대통령을 중심으로 강력한 추진체계를 갖췄다는 평도 있는 한편, 사공이 많아 방향을 잡기 어려울 수 있다는 우려도 있다. 이들을 유기적으로 연계해 제대로 작동하도록 만드는 일이 과기정통부의 손에 달렸다. 당장 거버넌스가 완전한 모습을 갖추기까지 과기정통부가 풀어야 할 숙제가 많다.

국가 과학기술 전략을 기획하고 대통령에게 자문하는 역할을 할 국가과학기술자문회의는 국가 R&D 사업과 예산을 최종 심의·의결하는 국가과학기술심의회와 국가적 투자가 필요한 R&D 과제를 선정해 톱다운(하향식) 방식으로 추진하는 과학기술전략회의 통합을 앞두고 있다. 자문회의 간사는 청와대 과학기술보좌관이, 상정 안건 검토 등 실무 지원은 과학기술혁신본부가 담당한다.

정부는 통합 자문회의 출범을 과학기술계의 광범위한 의견을 수렴해 추진한다고 밝힌 바 있다. 지난달 국내 과학기술 관련 단체들을 대표하는 한국과학기술단체총연합회에서 과학기술 정책의 최고 의사결정 기구로 대통령을 위원장으로 하는 국가과학기술혁신위원회를 신설하자고 제안하는 등 정책 결정 기구와 순수 자문 기구를 별도로 설치·운영해야 한다는 의견도 있다. 자문회의 조직 재구성과 관련 법 개정 추진도 필요하다.

다음 달 출범할 예정인 대통령 직속 4차산업혁명위원회는 4차 산업혁명 국가 전략을 수립하고 부처별 정책 추진을 조율하는 역할을 한다. 위원장은 총리급으로 민간에서 맡을 예정이며, 부위원장은 미래부 장관과 청와대 정책실장이 공동으로 맡는다. 위원회 간사는 청와대 과학기술보좌관이, 실행·실무 조직은 과기정통부가 담당한다.

과기정통부는 위원회 구성을 두고 민간과 공공 부문 위원의 비율을 협의하고 있다. 위원회는 위원장 1명과 부위원장 2명을 포함해 30명 내외로 구성된다. 현재 민간위원 후보만 100명이 넘는 것으로 알려져 균형감 있게 조직을 구성하는 게 과제다. 해당 분야에 대한 전문성과 함께 관련 부처와 기관, 기업 등과 유연하게 협력할 수 있는 통솔력을 가진 인사를 위원장 자리에 앉힐 수 있을지도 주목된다.

과기정통부 내 과학기술혁신본부는 과학기술 정책의 실행을 맡는다. 혁신본부는 연구개발(R&D) 사업에 대한 성과평가 정책 기능을 강화하기 위해 신설한 성과평가정책국을 비롯한 과학기술정책국·연구개발투자심의국 등 3개 국으로 구성됐다. 앞으로 각 부처에 흩어진 R&D 사업의 예산 심의·조정과 성과 평가 등을 전담한다.

과학기술혁신본부 역시 조직은 구성됐으나 실제 기능을 수행하기 위해선 관련 법 개정 등의 난관이 남아있다. 기획재정부와 부처별 R&D 지출한도를 공동으로 설정하고, 총 사업비 500억원 이상 신규 R&D 사업의 추진 여부를 결정하는 예비타당성 조사 권한을 가져오기 위해 국가재정법과 과학기술기본법 개정이 필요하지만, 기재부가 부정적인 입장을 밝히고 있다. 아직 공석인 혁신본부장 자리를 두고도 각각 예산 조정과 R&D 생태계에 대한 전문성을 앞세워 기재부와 미래부가 줄다리기하고 있는 것으로 알려졌다.

25일 한국과학기술연구원(KIST)에서 열린 간담회 자리에서 유영민 과기정통부 장관은 기자들과 만나 ""기재부가 아직 걱정하는 부분들이 있는 것 같다""며 ""직접 나서 조율하겠다""고 언급했다.

남도영기자 namdo0@dt.co.kr

/

남도영"	2017-07-26	0	0.998
5.41737E+17	과기정통부 정식 출범…"과학+ICT로 4차산업혁명 대응"	머니투데이	"[머니투데이 김세관 기자] [26일 정부과천청사서 현판식 진행…유영민 장관 ""이름만 들어도 역할 구체적""]

과학기술정보통신부 현판식이 26일 정부과천청사에서 진행됐다. 유영민 장관과 직원들이 참석했다. /사진제공=과학기술정보통신부.문재인 정부에서 과학기술과 정보통신(ICT)를 책임질 과학기술정보통신부의 닻이 26일 올랐다. 박근혜 정부 핵심과제였던 창조경제를 이끌어 왔던 부처로서의 미래창조과학부는 출범 1559일 만에 문을 닫게 됐다. 새롭게 출범하게 된 과학기술정통부는 앞으로 과학과 ICT 융합을 통해 4차 산업혁명에 선제적으로 대응하는 역할을 수행하게 된다. 

과학기술정통부는 26일 오후 정부과천청사에서 유영민 장관과 제 1, 2 차관, 실·국장 및 직원들이 참석한 가운데 현판식을 진행했다. 약칭은 과기정통부로 결정했으며, 영문명은 Ministry of Science and ICT다. 영문 약칭은 MSIT다. 

부처명에 과학기술이 명시되는 건 교육과학기술부 폐지 이후 4년 만이며, 정보통신 명시는 이명박 정부 출범 당시 사라졌던 정보통신부 이후 9년 만이다. 부처명에 과학기술과 정보통신을 새김에 따라 모호했던 역할이 보다 명확하게 국민들에게 각인될 수 있게 됐다는 평이다. 

현판식에 참석한 유영민 장관도 ""참여정부 시절 있었던 과학기술부와 정보통신부가 물리적·화학적으로 합친 이름으로 출범하게 됐다""며 ""과학기술정보통신부라는 명칭만 들어도 구체적으로 뭘 하는 곳인지 알 수 있어서 이름이 잘 지어진 것 같다""고 소감을 밝혔다.  

이어 유 장관은 ""부처 약칭은 그대로 미래부로 하고 싶었지만 과학기술정보통신 음절이 들어가야 한다고 해서 이루지 못했다""며 ""그럼에도 우리 부처는 앞으로도 미래를 만들어 나가는 한편 미래 일자리와 미래 먹거리, 성장 동력을 찾는 메인 역할을 수행해 나갈 것""이라고 강조했다. 

특히, 새로 닻을 올리는 과기정통부는 기존 실장급의 과학기술전략본부가 차관급의 과학기술혁신본부로 격상되는 등 범부처 과학기술 컨트롤타워 역할이 강화됐다.

또한 과학기술혁신본부 산하에는 과학기술정책구과 함께 연구개발(R&D) 사업에 대한 성과평가 정책 기능 강화를 위해 성과평가정책국 및 평가심사과가 신설됐다. 과학기술혁신본부장은 차관급임에도 국무회의에 배석하게 된다. 위상과 권한을 강화해 역할의 중요성을 부각시켰다는 분석이다. 

이와함께 창조경제 진흥에 관한 사무, 관련 기구(창조경제기획국) 등 50명의 정원이 중소벤처기업부로 이관됐다. 부처 전체 정원은 기존 816명에서 777명으로 39명이 줄어들었다.

김세관 기자 sone@"	2017-07-26	0	0.95
5.41413E+17	미래부, 26일부터 과기정통부로 새출발..과기 컨트롤타워	머니투데이	"[머니투데이 임지수 기자] [26일 오후 3시 현판식..장차관 참석]

미래창조과학부(이하 미래부)가 과학기술정보통신부로 새 출발한다. 

정부는 25일 오전 문재인 대통령 주재로 국무회의를 개최하고 지난 20일 국회 본회의를 통과한 정부조직법 개정안 공포했다. 문 대통령의 재가를 거쳐 관보 게재되면 즉시 효력이 발생한다. 

미래부는 오는 26일 오후 3시 장·차관, 간부 및 노조·직원대표 등이 참석한 가운데 현판 제막식을 개최할 예정이다. 

부처의 약칭은 과기정통부로 결정됐으며 영문명은 Ministry of Science and ICT, 영문약칭은 MSIT로 변경됐다.

새로 닻을 올리는 과기정통부는 기존 실장급의 과학기술전략본부가 차관급의 과학기술혁신본부로 격상되는 등 범부처 과학기술 컨트롤타워 역할이 강화된다.

또한 과학기술혁신본부 산하에는 과학기술정책구과 함께 연구개발(R&D) 사업에 대한 성과평가 정책 기능 강화를 위해 성과평가정책국 및 평가심사과가 신설된다.

이와함께 창조경제 진흥에 관한 사무, 관련 기구(창조경제기획국) 및 50명의 정원이 중소벤처기업부로 이관된다. 이에 따라 부처 전체 정원은 기존 816명에서 777명으로 39명이 줄어든다.

미래창조과학부 조직도(변경전)

과학기술정보통신부 조직도(변경후)

임지수 기자 ljs@mt.co.kr"	2017-07-25	0	1
5.41302E+17	서울중앙지검 1차장 검사장 직급에서 제외	경향신문	"정부는 25일 서울중앙지검 1차장을 검사장에서 제외하기로 했다. 정부는 이날 청와대에서 문재인 대통령 주재로 열린 국무회의에서 이 같은 내용을 담은 ‘대검찰청 검사급 이상 검사의 보직범위에 관한 규정’ 개정령안을 심의·의결했다.

이는 문 대통령이 지난 5월 윤석열 당시 대전고검 검사를 서울중앙지검장에 임명하면서 고검장급이었던 서울중앙지검장 자리를 검사장급으로 환원한 것의 후속조치다. 문 대통령은 서울중앙지검장이 2005년 고검장급으로 격상된 이후 검찰총장 승진 대상자에 자동 포함되면서 정치적 사건의 수사에서 정권 눈치를 본다는 비판이 계속돼 온 점을 고려해 수사에만 집중하도록 검사장급으로 낮췄다. 

대검찰청은 지난 5일 서울중앙지검 1차장에 차장검사급인 윤대진 부산지검 2차장을 직무대리로 앉힌 바 있다.

정부는 이날 국무총리 산하 중앙행정조직을 17부·5처·16청에서 18부·5처·17청으로 개편하는 정부조직법 개정안 공포안도 심의·의결했다.

개정된 정부조직법에 따라 중소기업청이 장관급 조직인 중소벤처기업부로 승격됐으며, 국민안전처와 행정자치부를 통합해 행정안전부를 신설하고 행안부 내에 재난안전관리본부를 설치하게 됐다. 또 해양경찰청과 소방청을 신설하게 된다.

미래창조과학부 명칭은 과학기술정보통신부로 바뀌고, 산하에 과학기술 정책을 주도하는 차관급 과학혁신본부 설치한다. 국가보훈처장 지위가 장관급으로 격상되고, 현재 장관급인 대통령경호실을 차관급인 대통령 경호처로 개편한다. 아울러 산업통상자원부에 차관급 통상교섭본부 설치한다.

▶ 경향신문 SNS  
▶ 

?경향신문(), 무단전재 및 재배포 금지"	2017-07-25	0	0.999
5.41354E+17	유영민 미래장관 첫 정책현장 방문…과기계와 소통 나서	뉴스1	"한국과학기술연구원(KIST) 방문..연구자 중심 연구 환경 조성 주력

(서울=뉴스1) 박희진 기자 = 취임 직후부터 보고서를 1페이지로 받겠다고 천명하며 공무원들의 일하는 문화에 일대 변화를 주문한 유영민 미래창조과학부 장관이 취임 후 첫 정책현장으로 한국과학기술연구원(KIST)을 찾았다. 20조원에 육박하는 국가 연구개발(R&D) 예산을 쏟아붓고도 성과가 미미하다는 지적을 받고 있는 과학기술계와 소통에 나선 것. 

25일 미래부 유영민 장관은 취임 과학기술 발전의 견인차 역할을 해온 KIST를 방문했다. 뇌과학연구소와 차세대반도체연구소 등 현장 연구원들을 격려하는 한편, 다양한 분야 과학기술인들과의 현장 간담회를 가졌다.

유영민 장관이 직접 제안해 진행까지 맡은 이번 현장 간담회는 지난 19일 발표된 문재인 정부 5개년 국정계획에 담긴 과학기술분야 정책 방향을 현장 연구자들과 공유하기 위해 마련됐다. 또 연구현장의 새 정부 과학기술정책에 대한 기대를 가감없이 듣고 연구현장과 소통하기 위한 자리이기도 하다. 심도있는 토론과 의견 교환을 위해 연구 현장의 산학연 전문가와 과학기술정책 전문가 등 10여명이 참석했다. 새 정부의 과학기술정책에 대한 제언은 물론, 과학기술정책과 연구개발 사업추진 과정의 문제점에 대한 지적도 이어졌다.

유 장관은 간담회 모두발언을 통해 과학기술혁신 컨트롤타워 기능 강화를 통한 연구자 중심의 연구환경 조성 등 새 정부 과학기술 정책방향을 제시했다. 또 새 정부 과학기술정책이 현장에 뿌리내리기 위해 미래부와 연구현장의 변화, 혁신의 필요성도 강조했다. 

특히 유 장관은 미래부의 혁신을 위해 지금까지 일하는 방식을 과감히 탈피하고 도전하고 상상하며 치열하게 토론하는 업무 문화를 정착하고, 더 많이 현장을 찾을 것을 주문하고 있다. 과학기술·ICT 융합이 화학적 융합으로 거듭나 새로운 아이디어와 실질적 성과 창출로 이어지는데도 역점을 두고 있다. 연구의 자율성 증진에도 방점을 찍고 있다. 이를 위해서는 정부와 연구계가 모두 성숙된 연구문화 정착을 위해 노력할 필요가 있다.

유 장관은 ""연구계도 일반 국민과 적극적으로 소통해야한다""며 국민과 사회의 수요에 열린 마음을 갖고 대응하는 자세를 당부하기도 했다. 

미래부는 향후 장·차관은 물론, 일선 업무 담당자까지 사무실에서 틀에 박힌 문서 작업에 매몰되는 대신, 새 정부 국정과제가 현장에서 뿌리내릴 수 있도록 현장을 세밀히 살피기 위한 더욱 적극적인 소통에 나설 계획이다.

2brich@

/ 

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-07-25	0	0.999
5.41404E+17	[디지털산책] 과기정통부 - 중기벤처부에 대한 기대	디지털타임스	"정동훈 광운대 미디어영상학부 교수
정부조직개편은 정권의 철학과 비전을 보여주는 단적인 사례다. 과거 정부를 살펴보면, 문민정부는 정보통신부를 신설해서 우리나라가 현재의  IT강국으로 부상하는 기반을 만들었다. 이어 국민의정부는 여성 권익신장과 양성평등을 구체화하기 위해 여성부를 만들었고, 참여정부는 과학기술혁신정책을 총괄하고 조정할 부총리 자리를 신설해 과학기술부장관이 겸임하도록 했다. 이명박정부는 작은정부, 박근혜정부는 창조경제를 실현할 미래창조과학부를 설립한 것이 대표적이다. 

문재인정부가 들어선지 어언 70여일만에 18부 5처 17청체제의 정부조직법 개정안이 통과됐다. 이번 개정안에서 가장 관심이 가는 부처는 과학기술정보통신부와 중소기업벤처부다. 데이터와 인공지능 그리고 로봇의 시대가 코앞에 닥친 상황에서 혁신산업을 총괄하는 이 두 부처의 역할은 아무리 강조해도 지나치지 않기 때문이다. 공룡부처였던 미래창조과학부가 그 역할을 온전히 하지 못했기 때문에 새로운 조직이 탄생할 것이라는 예측을 하기도 했지만, 결국 예상과는 다르게 명칭 변경에 그친 것은 의외였다. 그리고 중소기업과 벤처산업을 강화하기 위한 중소기업벤처부의 탄생은 두 손 들어 환영할 일이다. 정권이 바뀔 때 마다 정부조직의 신설, 통합, 폐지가 이뤄지는 것은 당연한 일이다. 대통령의 국정철학이 다르고, 시대에 따른 변화의 흐름을 따르거나 선도해야 하기 때문이다. 그런 점에서 이번 정부 조직개편은 많은 의미를 담고 있다. 먼저 중소기업벤처부의 신설은 문재인정부의 철학을 가장 잘 보여준다고 할 수 있다. 대통령은 후보시절부터 중소기업의 중요성을 강조하며 중소기업 육성정책에 큰 관심을 보여왔다. 우리나라의 중소기업은 사업체 수로는 99% 그리고 종사자수로는 88%를 책임지고 있다. 이러한 중요성에도 불구하고 차관급 청 단위에 머물러 법안 하나 발의할 수 없는 속빈 강정이었다. 일자리 창출과 신성장동력을 마련하는데 가장 중요한 역할을 하고 있음에도 불구하고 그간 중소기업에 대한 지원은 늘 대기업에 밀려왔다. 이전 정부에서도 미래창조과학부가 창조경제실현을 위한 구체적 과업으로 벤처창업 또는 스타트업 기업 육성에 많은 노력을 기울였으나, 실제로는 창조경제혁신센터별로 투자담당 대기업을 선정해 관리하는 등 대기업투자에 집중한 결과를 가져 왔을 뿐이다.

중소기업벤처부는 더이상 정책수행기관에 머무르면 안된다. 벤처와 창업은 이제 선택 아닌 필수이며, 건강한 창업생태계는 지속가능한 대한민국경제를 만드는데 핵심이 된다. 그러나 중소기업벤처부의 권한이 과학기술정보통신부와 중첩되거나 견제를 받지는 않을까 하는 우려도 든다. 예를 하나 들어보자. 문재인정부 국정운영 5개년 계획의 33번째 국정과제는 소프트웨어 강국, ICT 르네상스로 4차산업혁명 선도 기반 구축이며 주관부처는 과학기술정보통신부로 돼있다. 이는 경제분야 5번째 전략인 중소벤처가 주도하는 창업과 혁신 성장과 중첩되는 내용이다. 국정과제 주관 부처간 갈등과 책임문제가 발생되지 않을까 걱정이다. 과거 연구개발과 관련해 약 20조원에 가까운 예산중 중소기업청 소관의 중소기업 전용예산이 1조원 수준에 불과했는데, 유사업무로 인해 과학기술정보통신부에 속하는 과학기술혁신본부로부터 얼마나 많은 예산지원을 받을 수 있을지도 우려스럽다.

과학기술과 정보통신을 다루는 독임부처가 탄생하지 못한 것은 못내 아쉽다. 과학기술의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않는다. 과학기술진흥을 위한 기본정책을 수립하고 기술협력과 과학기술진흥에 관한 사무를 관장하는 부처의 위상은 재정립돼야 한다. 과학기술정보통신부로 명칭이 바뀌었지만, 그 아래 차관급인 과학기술혁신본부를 설치한 것은 그나마 위안이 된다. 

과학기술정책은 장기적이며 막대한 예산이 소요되는 연구개발에 집중해야 하기에 교육이나 산업 관련부처와는 이해관계가 상충할 수 있다. 이에 따라 과학기술 관련 부처는 국가연구개발예산을 관리하고 조정하며, 컨트롤타워 역할을 해야 한다. 과학기술 전담부처가 설립되지 못한 점이 비록 아쉽기는 하지만, 과학기술혁신본부가 연구개발의 전문성과 독립성 그리고 범정부 연구개발 예산권한 대부분을 갖고 본부장은 국무회의 참석까지 가능하다니 막중한 책무가 주어진 것이라 볼 수 있다. 과학기술혁신본부가 비록 차관급이지만 범정부과학기술정책을 총괄하고 책임지는 막중한 역할을 할 수 있기를 기대해 본다. 

이참에 4차산업혁명에 대해서도 짚고 넘어가 보자. 197쪽으로 구성된 문재인정부 국정운영 5개년계획에서 4차산업혁명이라는 용어는 총 73회 등장한다. 우리는 이미 지난 정부에서 창조경제가 무엇인지, 실체 없는 개념에 많은 시간을 쏟은 바 있다. 영국의 경영전략가 존 호킨스가 주창한 창조경제라는 말을 받아들였지만, 박근혜정부의 창조경제 개념은 2011년 노벨경제학상을 수상한 토머스 사전트 뉴욕대 석좌교수가 허튼소리(bullshit)라고 할 정도로 불명확하고 구체성이 떨어졌다. 개념이 모호하면 정책판단에 방해가 된다. 정책목표와 구체적인 실행계획 설정이 불가능하고 선택과 집중은 실패한다. 4차산업혁명의 개념정의부터 분명히 해야 한다.

두 말 할 나위없이 혁신을 통한 기술경쟁력은 세계경제에서 우리가 살아남을 수 있는 유일한 방안이다. 혁신을 통한 기술 경쟁력을 강화하기 위해서 정부부처의 역할은 막중하다. 지원은 하되 간섭은 않고, 민간관점에서 불요불급한 규제는 철폐하며, 민간중심의 혁신산업을 일으키도록 해야 한다. 튼튼한 사회안전망을 만들어 실패를 두려워 하지 않고 도전하는 환경을 만드는 것은 가장 중요한 역할일 것이다. 우리나라가 세계적인 정보통신국가가 되는데 정보통신부의 역할이 컸던 것처럼, 인공지능시대에 새로운 부처개편이 큰 역할을 하기를 기대한다.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    

/"	2017-07-25	0	0.999
5.41354E+17	유영민 장관, 과학기술계와 소통 행보 시작	ZDNet Korea	"(지디넷코리아=안희정 기자)유영민 미래창조과학부 장관은 취임 후 첫 정책현장 방문으로 과학기술 발전의 견인차 역할을 해 온 한국과학기술연구원(KIST)을 찾아 뇌과학연구소와 차세대반도체연구소 등 현장 연구원들을 격려하고, 다양한 분야 과학기술인들과의 현장 간담회를 가졌다.

유영민 장관이 직접 제안한 이번 현장 간담회는 지난 19일 발표된 문재인 정부 5개년 국정계획에 담긴 과학기술분야 정책 방향을 현장 연구자들과 공유하는 한편, 연구현장의 새 정부 과학기술정책에 대한 기대를 가감 없이 듣고 연구현장과 소통하기 위해 마련됐다. 이 자리에는 심도 있는 토론과 의견 교환을 위해 연구 현장의 산학연 전문가와 과학기술정책 전문가 등 10여명이 참석했다.

먼저, 유영민 장관은 간담회 모두발언을 통해 과학기술혁신 컨트롤타워 기능 강화를 통한 ‘연구자 중심’의 연구 환경 조성 등 새 정부 과학기술 정책 방향을 제시했다. 유영민 장관은 새 정부 과학기술정책이 현장에 뿌리 내리기 위해 미래부와 연구현장의 변화, 혁신의 필요성도 강조했다.

특히, 미래부의 혁신을 위해 지금까지의 일하는 방식을 과감히 탈피하고, 도전하고 상상하며 치열하게 토론하는 업무 문화를 정착하고, 더 많이 현장을 찾아 소통하는 한편, 과학기술-ICT 융합이 화학적 융합으로 거듭나 새로운 아이디어와 실질적 성과 창출로 이어지는데도 역점을 둘 것이라고 밝혔다.

아울러, 연구의 자율성이 크게 신장되는 만큼, 정부와 연구계가 함께 성숙된 연구문화 정착을 위해 노력할 필요가 있다고 강조하고, 특히, 연구계가 일반 국민과 적극적으로 소통하며, 국민과 사회의 수요에 열린 마음을 갖고 대응하는 자세를 당부하기도 했다.

간담회는 별도의 시나리오 없이 자유롭고 편안한 분위기에서 유영민 장관이 직접 진행했으며, 새 정부 과학기술정책에 대한 제언과 함께, 그동안 과학기술정책과 연구개발 사업 추진 과정의 문제점에 대한 지적도 이어졌다.

미래부 측은 ""장·차관은 물론, 일선 업무 담당자까지 사무실에서 틀에 박힌 문서 작업에 매몰되는 대신, 새 정부 국정과제가 현장에서 뿌리내릴 수 있도록 현장을 세밀히 살피기 위한 더욱 적극적인 소통에 나설 계획""이라고 밝혔다.

안희정 기자(hjan@zdnet.co.kr)"	2017-07-25	0	0.998
5.41418E+17	유영민 장관, 과학기술계 첫 소통.."연구에만 몰두하게...서류 대폭 축소"	이데일리	"- 25일 KIST간담회..""기초과학, 성과 연연하지 않아야""
- ""여성과학자 경력단절 문제 해결..과제 선정 투명하게""

[이데일리 김혜미 기자] 유영민 미래창조과학부 장관이 취임 이후 첫 소통현장으로 한국과학기술연구원(KIST)을 찾았다. 유 장관은 창의적인 과학기술 R&D(연구개발)을 위해 불필요한 서류 작업을 과감히 줄이고, 연구과제 선정에서부터 보상까지 모든 절차를 투명하게 연구자 중심으로 하겠다고 강조했다.

25일 오후 유 장관은 KIST를"	2017-07-25	0	0.998
5.41292E+17	서울중앙지검 1차장 직급 검사장서 차장급으로, 검사장수 줄이기 시작	세계일보	"정부는 서울중앙지검 1차장 직급을 검사장에서 차장급으로 낮췄다.

25일 문재인 대통령 주재로 열린 국무회의에선 대검찰청 검사급 이상 검사의 보직 범위에서 서울중앙지검 1차장을 제외하는 개정령안을 의결했다.

대검찰청 검사급은 검사장급 이상 검찰 고위 간부를 일컫는 용어다. 

이번 법령 개정에 따라 서울중앙지검 1차장은 검사장급이 아닌 차장급이 맡게 됐다. 

문 대통령은 지난 5월 윤석열 당시 대전고검 검사를 검사장으로 승진시키면서 서울중앙지검장에 임명하면서 고검장급이었던 서울중앙지검장 자리를 검사장급으로 낮췄다. 

또, 지난 5일 서울중앙지검 1차장으로 차장검사급인 윤대진 부산지검 2차장을 직무대리로 보임됐다.

새 정부는 검찰개혁 정책의 하나로 검사장급 이상 자리를 검찰총장 포함해 49개에서 40개 안팎으로 줄일 계획이다. 

이날 정부는 국무총리 산하 중앙행정조직을 17부·5처·16청에서 18부·5처·17청으로 개편하는 정부조직법 개정안 공포안을 의결했다.

개정안은 ▲중소기업청을 중소벤처기업부로 승격 ▲국민안전처와 행정자치부를 통합해 행정안전부를 신설하고 부내에 재난안전관리본부 설치 ▲해양경찰청 및 소방청 신설 등의 내용을 담고 있다.

▲미래창조과학부 명칭을 과학기술정보통신부로 변경하고 산하에 과학기술 정책을 주도하는 차관급 과학혁신본부 설치 ▲국가보훈처장 지위를 장관급으로 격상 ▲장관급 대통령경호실을 차관급인 대통령경호처로 개편 ▲산업통상자원부에 차관급 통상교섭본부 설치 등의 내용도 있다.

박태훈 기자 buckbak@segye.com

ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보"	2017-07-25	0	0.993
5.41354E+17	유영민 미래부 장관, 첫 과학기술 소통현장은 KIST..혁신 강조	이데일리	"[이데일리 김혜미 기자] 유영민 미래창조과학부 장관이 취임 후 첫 소통현장으로 한국과학기술연구원(KIST)을 찾았다.

25일 오후에 열린 현장방문 간담회에서 유 장관은 지난 19일 발표된 문재인 정부 5개년 국정계획에 담긴 과학기술분야 정책 방향을 현장 연구자들과 공유하고 소통하는 자리를 가졌다.

유 장관 제안으로 마련된 이번 간담회는 연구현장 산학연 전문가와 과학기술정책 전문가 등 10여명이 참석했다.

유 장관은 이날 모두발언에서 과학기술혁신 컨트롤타워 기능 강화를 통한 ‘연구자 중심’ 연구환경 조성 등 새 정부 과학기술 정책 방향을 제시했다. 크게 과학기술혁신 컨트롤타워 설치 및 기능 강화, 연구자 중심의 정부 R&D(연구개발) 패러다임 전환, 과학기술의 경제사회 역할 강화 등이다.

그러면서 유 장관은 새 정부 과학기술정책이 현장에 뿌리내리기 위해 미래부와 연구현장의 변화 및 혁신 필요성도 강조했다.

미래부 혁신을 위해 지금까지 일하는 방식을 과감히 벗어나 도전하고 상상하며 치열하게 토론하는 업무 문화를 정착시키고, 현장 소통을 강화하는 한편 과학기술과 ICT(정보통신기술) 융합이 화학적 융합으로 거듭나 새로운 아이디어와 실질적 성과 창출로 이어지는 데 역점을 두겠다는 것이다.

아울러 유 장관은 연구 자율성이 높아지는 만큼 정부와 연구계가 함께 성숙된 연구문화 정착을 위해 노력할 필요가 있다고 강조했다.

유영민 미래창조과학부 장관이 지난 7월11일 오후 경기도 과천시 관문로 정부과천청사 후생동 대강당에서
취임사를 하는 모습. 미래부 제공

김혜미 (pinnster@edaily.co.kr)

| 

＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞"	2017-07-25	0	0.993
5.41294E+17	4차 산업혁명 대응 태세 강화…`자율주행차·정밀의료·드론` 신산업 키운다	디지털타임스	"문재인 정부가 경제·산업 등 전 영역에 걸쳐 4차 산업혁명 대응 태세를 강화하고 자율주행차·정밀의료·드론 등 선도 신산업 분야를 지정해 집중 육성한다.

정부가 24일 발표한 새정부 경제정책방향에는 과학기술 혁신 생태계 조성을 통해 4차 산업혁명의 핵심 인프라인 초지능·초연결 기반을 구축하고 미래형 신산업을 패키지 형태로 지원하는 내용을 담았다.

정부는 우선 4차 산업혁명 대응 정책을 추진하기 위해 다음 달에 대통령 직속 4차 산업혁명위원회를 신설하고, 올 3분기 내에 범부처 4차 산업혁명 대응 추진계획을 수립할 계획이다.

과학기술 혁신 생태계 조성을 위해선 과학기술정책 자문·조정기구를 통합해 정책 컨트롤타워 기능을 강화하고, 과학기술총괄부처의 연구개발(R&D) 예산 권한을 높여 정책·예산·평가 간 연계를 강화한다. 또 청년과학자와 기초연구 지원을 늘려 4차 산업혁명의 핵심인 지능정보기술을 현재 선진국 대비 75% 수준에서 90% 수준까지 끌어올릴 계획이다.

4차 산업혁명 인프라 조성을 위해선 올해 사물인터넷(IoT) 전용망 구축을 시작으로 내년에는 10기가 인터넷서비스를 상용화하고, 2019년에는 5세대(5G) 이동통신을 조기에 상용화한다. 이를 통해 데이터 개방과 유통을 활성화하고, 소프트웨어 공공시장 혁신 등 4차 산업혁명 선도 기반을 마련할 방침이다.

정부는 자율주행차·정밀의료·드론 등 4차 산업혁명 선도 분야를 지정해 올해 하반기까지 패키지 지원방안을 마련하고 내년부터 시범사업을 시작할 계획이다. 해당 분야에는 R&D 예산과 세제혜택, 데이터, 인력 등이 집중 지원된다. 예를 들어 자율주행차 분야는 기술을 실증할 수 있는 도로를 건설하고, 자동차 종합정보와 교통사고 분석 정보 등 빅데이터를 구축해 개방하는 식이다.

해당 신산업·신시장에 대해선 일정 기간 동안 각종 규제 적용을 면제하는 규제 샌드박스를 도입한다. 현행 포지티브(법률·정책상으로 허용하는 것을 구체적으로 나열한 뒤 나머지는 모두 금지하는 방식)·사전 규제 대신 네거티브(금지한 행위가 아니면 모든 것을 허용하는 방식)·사후 규제 위주로 원칙을 전환하는 작업도 추진한다.

아울러 정부는 신산업 분야별 고급 전문인력을 양성하기 위해 특성화 대학·학과를 육성할 계획이다. 미래형·지능형 자동차, 융합임상·생명의료, 산업용 무인비행장치 등의 R&D 전문인력을 양성하는 것이 목적이다.

기존 제조업과 서비스업은 인공지능(AI)·빅데이터·가상현실(VR) 등 신기술을 활용해 부가가치를 높인다. 2022년까지 스마트공장 2만개를 세우고 선제적 구조조정 확산을 위해 사업을 재편하는 기업에 제공하는 인센티브를 강화해 매년 50개 기업을 지원할 방침이다. 음식·숙박업 등 영세 서비스업은 ICT·소프트웨어 등을 활용해 경쟁력을 높이고 근로자의 처우를 개선하는 방안을 추진한다.

남도영기자 namdo0@dt.co.kr 

/

남도영"	2017-07-25	0	0.91
5.41398E+17	유영민 장관 "기초연구에 전폭적 투자…도전적·창의적 연구 환경 만들겠다"	디지털타임스	"""국가 R&D 사업 성공률이 97∼98%에 달하는 건 잘못됐다. 기초 연구자들이 성과에 연연하지 않고 도전적이고 창의적으로 연구할 수 있는 환경을 만들겠다.""

25일 유영민 미래창조과학부 장관은 서울 성북구 한국과학기술연구원(KIST)을 찾아 이같이 말했다. 

취임 후 첫 정책현장 방문으로 KIST를 찾은 유 장관은 연구현장을 둘러보며 연구원들을 격려하고 산·학·연 연구현장 관계자 10여 명과 간담회를 가졌다.

이날 간담회에서 유 장관은 연구자 중심 연구환경 조성 등 문재인 정부 5개년 국정계획에 담긴 과학기술 분야 정책 방향을 연구자들과 공유했다.

유 장관은 ""연구자 주도 기초연구 예산을 2배로 늘리고 연구과제 선정과 지원, 평가, 보상 등의 과정을 연구자 중심으로 투명하게 개혁할 것""이라며 ""미래부가 국가 차원의 CIO(최고정보관리책임자) 역할을 맡아 R&D 과정에서 나오는 중간 산출물을 빅데이터로 만들어 공유하고 융합해 새로운 가치를 창출할 수 있도록 하겠다""고 밝혔다. 또 ""관행적으로 나눠주는 과제나 성공 가능성이나 의미가 없는 과제들을 과감히 정리해 집중적으로 투자가 필요한 미래 먹거리 분야에 더 투입하겠다""고 덧붙였다.

이와 함께 유 장관은 과학기술과 정보통신기술(ICT) 융합의 중요성을 강조했다.

그는 ""모든 사업 분야가 일자리와 먹거리로 연결된 실체가 있는 4차 산업혁명 정책을 추진할 것""이라며 ""이를 가능케 해주는 게 과학기술과 ICT 융합""이라고 강조했다. 이어 ""아직 미래부 내에도 과학기술과 ICT 사이에 보이지 않는 칸막이가 있다""며 ""두 분야를 물리적·화학적으로 통합해 새로운 아이디어와 실질적 성과 창출로 연결하는 숙제가 있다""고 덧붙였다.

간담회 참석자들은 새 정부 과학기술 정책에 대해 대부분 공감을 표하면서도 그동안 현장에서 느낀 과학기술 정책과 R&D 사업 추진 과정의 문제점에 대해 다양한 지적을 내놨다.

노도영 광주과학기술원(GIST) 교수는 ""연구자들이 기획한 연구에 더 많은 투자가 이뤄지면 연구비가 끊길지 모른다는 공포에서 벗어나 더 도전적인 연구를 할 수 있을 것""이라며 ""연구비를 성과가 좋은 연구자들에게 보상 차원으로 준다는 개념을 버리고 국가적으로 필요한 분야의 연구를 부탁한다는 개념으로 전환해야 성과에 집착하는 연구에서 벗어날 수 있다""고 말했다.

남도영기자 namdo0@dt.co.kr

/

남도영"	2017-07-25	0	0.881
5.41289E+17	서울중앙지검 1차장 검사장급→차장급으로 낮춰	연합뉴스	"대통령 주재 국무회의…정부조직법 개정 공포안 등 의결

(서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 검사장급이 맡아온 서울중앙지검 1차장 자리가 차장급으로 낮춰졌다.

문재인 정부는 검찰개혁의 일환으로 법무부의 탈검찰화와 검찰의 꽃이라 불리는 검사장 수를 줄이는 방안을 논의해왔다.

정부는 25일 문 대통령 주재로 청와대에서 국무회의를 열어 대검찰청 검사급 이상 검사의 보직 범위에서 서울중앙지검 1차장을 제외하는 개정령안을 의결했다.

대검찰청 검사급은 검사장급 이상 검찰 고위 간부를 일컫는 용어다. 법령 개정에 따라 서울중앙지검 1차장은 검사장급이 아닌 차장급이 맡게 됐다. 

앞서 문 대통령은 지난 5월 윤석열 당시 대전고검 검사를 검사장으로 승진시키면서 서울중앙지검장에 임명했다. 고검장급이었던 서울중앙지검장 자리를 검사장급으로 낮춘 것이다.

또, 이달 5일 서울중앙지검 1차장으로 차장검사급인 윤대진 부산지검 2차장이 직무대리로 보임됐다.

법조계는 새 정부의 검찰개혁 정책에 따라 검사장급 이상 자리가 검찰총장을 포함해 49개에서 40개 안팎으로 줄어들 것이라고 전망한다.

정부는 국무총리 산하 중앙행정조직을 17부·5처·16청에서 18부·5처·17청으로 개편하는 정부조직법 개정안 공포안도 이날 국무회의에서 함께 의결했다.

개정안은 ▲중소기업청을 중소벤처기업부로 승격 ▲국민안전처와 행정자치부를 통합해 행정안전부를 신설하고 부내에 재난안전관리본부 설치 ▲해양경찰청 및 소방청 신설 등의 내용을 담고 있다.

또 ▲미래창조과학부 명칭을 과학기술정보통신부로 변경하고 산하에 과학기술 정책을 주도하는 차관급 과학혁신본부 설치 ▲국가보훈처장 지위를 장관급으로 격상 ▲장관급 대통령경호실을 차관급인 대통령경호처로 개편 ▲산업통상자원부에 차관급 통상교섭본부 설치 등의 내용을 포함한다.

정부는 이날 국무회의에서 맞춤형 화장품판매업을 신설하는 내용의 화장품법 일부 개정안을 포함해 총 2건의 법률공포안과 1건의 법률안, 17건의 대통령령안을 심의·의결했다.

noanoa@yna.co.kr"	2017-07-25	0	0.8
5.41288E+17	서울중앙지검 1차장 검사장급→차장급으로 낮춰	연합뉴스	"대통령 주재 국무회의…정부조직법 개정 공포안 등 의결

(서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 검사장급이 맡아온 서울중앙지검 1차장 자리가 차장급으로 낮춰졌다.

문재인 정부는 검찰개혁의 일환으로 법무부의 탈검찰화와 검찰의 꽃이라 불리는 검사장 수를 줄이는 방안을 논의해왔다.

정부는 25일 문 대통령 주재로 청와대에서 국무회의를 열어 대검찰청 검사급 이상 검사의 보직 범위에서 서울중앙지검 1차장을 제외하는 개정령안을 의결했다.

대검찰청 검사급은 검사장급 이상 검찰 고위 간부를 일컫는 용어다. 법령 개정에 따라 서울중앙지검 1차장은 검사장급이 아닌 차장급이 맡게 됐다. 

앞서 문 대통령은 지난 5월 윤석열 당시 대전고검 검사를 검사장으로 승진시키면서 서울중앙지검장에 임명했다. 고검장급이었던 서울중앙지검장 자리를 검사장급으로 낮춘 것이다.

또, 이달 5일 서울중앙지검 1차장으로 차장검사급인 윤대진 부산지검 2차장이 직무대리로 보임됐다.

법조계는 새 정부의 검찰개혁 정책에 따라 검사장급 이상 자리가 검찰총장을 포함해 49개에서 40개 안팎으로 줄어들 것이라고 전망한다.

정부는 국무총리 산하 중앙행정조직을 17부·5처·16청에서 18부·5처·17청으로 개편하는 정부조직법 개정안 공포안도 이날 국무회의에서 함께 의결했다.

개정안은 ▲중소기업청을 중소벤처기업부로 승격 ▲국민안전처와 행정자치부를 통합해 행정안전부를 신설하고 부내에 재난안전관리본부 설치 ▲해양경찰청 및 소방청 신설 등의 내용을 담고 있다.

또 ▲미래창조과학부 명칭을 과학기술정보통신부로 변경하고 산하에 과학기술 정책을 주도하는 차관급 과학혁신본부 설치 ▲국가보훈처장 지위를 장관급으로 격상 ▲장관급 대통령경호실을 차관급인 대통령경호처로 개편 ▲산업통상자원부에 차관급 통상교섭본부 설치 등의 내용을 포함한다.

정부는 이날 국무회의에서 맞춤형 화장품판매업을 신설하는 내용의 화장품법 일부 개정안을 포함해 총 2건의 법률공포안과 1건의 법률안, 17건의 대통령령안을 심의·의결했다.

noanoa@yna.co.kr"	2017-07-25	0	0.8
5.41387E+17	서울중앙지검 1차장 검사장급→차장급으로 낮춰(종합)	연합뉴스	"대통령 주재 국무회의…정부조직법 개정 공포안 등 의결

신용카드 우대수수료율 적용 영세·중소가맹업자 범위 확대

법무부 고위직에 非검사 출신도 보임 가능토록 법 개정

농식품부, 현물조사 강화 등 美 광우병 발생 관련 조치 보고

(서울=연합뉴스) 성혜미 김승욱 기자 = 검사장급이 맡아온 서울중앙지검 1차장 자리가 차장급으로 낮춰졌다.

문재인 정부는 검찰개혁의 일환으로 법무부의 탈검찰화와 검찰의 꽃이라 불리는 검사장 수를 줄이는 방안을 논의해왔다.

정부는 25일 문 대통령 주재로 청와대에서 국무회의를 열어 대검찰청 검사급 이상 검사의 보직 범위에서 서울중앙지검 1차장을 제외하는 개정령안을 의결했다.

대검찰청 검사급은 검사장급 이상 검찰 고위 간부를 일컫는 용어다. 법령 개정에 따라 서울중앙지검 1차장은 검사장급이 아닌 차장급이 맡게 됐다. 

앞서 문 대통령은 지난 5월 윤석열 당시 대전고검 검사를 검사장으로 승진시키면서 서울중앙지검장에 임명했다. 고검장급이었던 서울중앙지검장 자리를 검사장급으로 낮춘 것이다.

또, 이달 5일 서울중앙지검 1차장으로 차장검사급인 윤대진 부산지검 2차장이 직무대리로 보임됐다.

이에 따라 검사장급 이상 검사는 기존 49명에서 48명으로 감소했다. 법조계는 새 정부의 검찰개혁 정책에 따라 검사장급 이상 자리가 검찰총장을 포함해 49개에서 40개 안팎으로 줄어들 것이라고 전망하고 있다.

정부는 국무총리 산하 중앙행정조직을 17부·5처·16청에서 18부·5처·17청으로 개편하는 정부조직법 개정안 공포안도 이날 국무회의에서 함께 의결했다.

개정안은 ▲중소기업청을 중소벤처기업부로 승격 ▲국민안전처와 행정자치부를 통합해 행정안전부를 신설하고 부내에 재난안전관리본부 설치 ▲해양경찰청 및 소방청 신설 등의 내용을 담고 있다.

또 ▲미래창조과학부 명칭을 과학기술정보통신부로 변경하고 산하에 과학기술 정책을 주도하는 차관급 과학혁신본부 설치 ▲국가보훈처장 지위를 장관급으로 격상 ▲장관급 대통령경호실을 차관급인 대통령경호처로 개편 ▲산업통상자원부에 차관급 통상교섭본부 설치 등의 내용을 포함한다.

▶정부조직법 개정안에 따라 국회 상임위원회의 소관사항 및 명칭 등을 변경한 국회법 일부 개정법률도 함께 공포됐다.

화학물질관리법 시행령 일부 개정령안은 최근 아산화질소를 주입한 풍선이 환각풍선 등으로 불리며 유통되고 있어 아산화질소를 환각 물질로 지정, 경찰의 단속 및 처벌 근거를 마련하는 내용을 담고 있다.

여신전문금융업법 시행령 일부 개정령안의 주요 내용은 신용카드 우대수수료율을 적용받는 영세가맹점의 범위를 연 매출 2억원 이하에서 3억원 이하로, 중소가맹점의 범위를 연 매출 3억원 이하에서 5억원 이하로 확대하는 것이다.

이는 문 대통령의 대선 공약이자 국정기획자문위원회가 정리한 100대 국정과제에도 포함된 내용이다.

대통령 경호처와 그 소속기관 직제안은 대통령 경호수행 체계를 합리화하기 위해 장관급 기관장이 임명되는 대통령 경호실을 차관급 기관장이 보임하는 대통령 경호처로 개편하는 내용을 담고 있다.

법무부와 그 소속기관 직제 일부 개정령안에서는 법무부 본부·실·국장 직위 중 검찰 업무와 관련이 적은 자리에도 검사만 보임하도록 돼 있는 조항이 개정됐다.

박수현 청와대 대변인은 ""이는 대통령 공약사항이기도 한 법무부의 탈검찰화 및 검사의 법무부 등 외부기관 근무를 축소하기 위한 안건""이라며 ""비(非)검사 출신 인재들에게도 법무부 고위직의 문호가 대폭 개방되는 중요한 의미가 있다""고 말했다.

아울러 농림축산식품부는 미국 BSE(광우병) 발생 관련 미국산 쇠고기 검역 대책을 보고했다.

김영록 농식품부 장관은 ""금번 미국의 비정형 BSE 감염 소는 도축 전 예찰 단계에서 발견돼 식품 체인에 들어가지 않았고, 비정형 BSE는 8세 이상의 나이 든 소에서 드물게 자연발생하는 것""이라고 보고했다.

이어 ""오염된 사료로 감염되는 정형 BSE와는 발생위험에 큰 차이가 있어서, 세계 동물보건기구(OIE)도 정형 BSE 발생과는 달리 비정형 BSE 발생으로는 해당 국가의 BSE 지위를 변경하지 않는다""고 덧붙였다.

또 ""정부는 국민의 건강을 최우선에 두고 현물 검사 비율을 3%에서 30%로 강화하는 검역조치를 철저히 시행하는 한편, 미국 측이 역학조사 결과를 조속하게 제출하도록 필요한 조치를 하고 있다""고 보고했다.

이에 대해 문 대통령은 ""비록 우리에게 위험하지 않다고 하더라도, BSE의 현황과 정부의 조치를 국민께 자세히 보고하고 안심하실 수 있도록 최선을 다해줄 것을 당부했다""고 박 대변인이 전했다.

이밖에 정부는 이날 국무회의에서 맞춤형 화장품판매업을 신설하는 내용의 화장품법 일부 개정안을 포함해 총 2건의 법률공포안과 1건의 법률안, 17건의 대통령령안을 심의·의결했다.◀

noanoa@yna.co.kr

kind3@yna.co.kr"	2017-07-25	0	0.719
5.4095E+17	민주당 행로 좌우할 ‘추미애 서울시장’ 변수	주간조선	"최승현 조선일보 정치부 기자 vaidale@chosun.com

더불어민주당이 집권여당이 되면서 당 체질개선을 위해 노력하고 있다. 9년여간의 야당 생활을 정리하고 집권여당으로서 정책적·정무적으로 좀 더 책임 있는 자세를 갖겠다는 것이다. 그러나 당·청 관계에서 미묘한 잡음이 흘러나오고, 내년 지방선거를 앞두고 일부 의원들 사이에 이해관계가 충돌하면서 당 안팎에서 우려도 나온다.

1000여명에 당 대표 표창

더불어민주당 지도부는 지난 6월 전국을 순회하는 최고위원회를 개최하며 100만 당원 운동에 돌입했다. 추미애 대표가 대선 이후 당 조직을 더 단단하게 다지겠다며 시작한 것이다. 추 대표는 “100만 권리당원 확대를 선언하면서 권리당원으로 정당 책임정치를 구현하는 주역들을 모시겠다”면서 “최고위를 지역에서 순회 개최하며 지역의 민생도 듣고 권리당원 확보 운동에 돌입할 것”이라고 했다. 내년 지방선거를 앞두고 당세를 밑바닥부터 늘려가겠다는 것이다. 문재인 대통령과 민주당의 지지율이 고공행진을 하고 있는 상황을 적극 활용하려는 의도이기도 하다. 민주당 지도부는 호남을 시작으로 대구, 제주, 충남, 강원, 대전 등을 돌며 이 같은 최고위원회를 개최했다. 추 대표는 우수 당원들에게 공로를 인정하는 표창장을 대거 수여하기도 했다. 당 대표가 직접 수여하는 ‘1급 표창’ 대상자만 1000명이 넘고, 시·도당 위원장이 주는 ‘2급 표창’까지 합치면 수천 명 규모라는 것이 당측의 설명이다. 민주당은 당헌·당규를 통해 ‘당에 특별한 공로가 있는 자’는 공천 심사 때 가산점을 주도록 하고 있어 지방선거 출마를 염두에 두고 있는 지역 정치인들 사이에서는 표창에 대한 관심이 높다.

민주당의 현재 당원 숫자는 24만여명. 당 지도부는 이 숫자를 올해 안에 50만명까지 늘린다는 방침이다. 내년 6월 지방선거까지는 100만명으로 확대하겠다는 계획도 세웠다. 민주당 한 지도부 의원은 “대통령과 당 지지율은 시간이 지나면 어느 정도 조정기가 올 수밖에 없는데 그런 상황에서 우리가 계속 국정을 이끌어가기 위한 힘을 가지려면 당원 숫자가 대폭 늘어나야 한다”며 “추 대표와 지도부 의원들은 물론 청와대 측에서도 이에 대한 공감대는 명확하다”고 했다.

추 대표는 최근 한 TV 예능 프로그램에 출연해 “결국 당이 영속성을 가져야 하는데 제가 대표로 있는 동안 100년 정당의 토대를 만드는 것이 목표”라며 “국민이 만들어준 정권인 만큼 기대에 어긋나지 않게 당을 잘 이끌 것이며, 정부를 잘 뒷받침해 국민으로부터 제대로 평가받겠다”고 했다.

민주당은 집권여당으로서 정부의 정책을 국회에서 입법으로 뒷받침해야 한다. 하지만 국회가 여소야대인 상황이라 어려움이 많다. 여야는 지난 7월 20일 국회 본회의를 열고 정부조직법 개정안을 처리했다. 하지만 문 대통령이 계속 강조했던 추가경정예산안 처리에는 실패했다. 여야가 합의한 정부조직법 개정안은 중소기업청을 승격한 중소창업기업부 신설, 국민안전처 폐지 및 해양경찰청·소방방재청 외청 독립, 미래창조과학부 명칭을 과학기술정보통신부로 변경하고 산하에 과학기술 정책을 주도하는 차관급 과학혁신본부 설치, 국가보훈처장 지위를 장관급으로 격상 등의 내용을 담고 있다. 여야 간에 입장 차이가 크지 않은 것들로 정치적 논란의 여지도 거의 없는 내용이다. 민주당은 당초 추경과 정부조직법을 일괄 처리하려고 했으나 야당과 이견이 좁혀지지 않자 추경은 추후에 다시 논의를 거쳐 처리하는 쪽으로 입장을 바꿨다.

자유한국당, 국민의당, 바른정당 등은 공무원 증원 예산에 대해 부정적 입장을 드러내고 있다. 민주당 원내 지도부 의원은 “집권 여당의 가장 중요한 역할은 국회에서 현 정부가 추진하는 정책 관련 법안을 발의하고 통과시키는 것인데 그런 점에서 근본적인 한계가 있는 상황”이라며 “제각각 성격이 다른 야당들을 설득해서 최대한 많은 쟁점 법안들의 국회 처리를 성공시켜야 한다”고 했다.

“대통령도 대표와 소통해달라”

이 과정에서 추 대표와 우원식 원내대표, 청와대 간에 ‘엇박자’가 드러나기도 했다. 추 대표가 국민의당 대선 제보조작 사건에 관련해 이른바 ‘머리 자르기’ 발언으로 논란을 빚자 청와대 임종석 비서실장이 국민의당 박주선 비상대책위원장을 만나 대리사과를 한 것이다. 추 대표는 한 라디오 인터뷰에서 국민의당 대선 제보조작 사건에 대해 “일을 저지를 때는 조직적으로 저질러 놓고 끝나니까 단독범행이라고 하는 것은 누가 믿을 수 있겠느냐”며 “당시 선대위원장이었던 박지원 전 대표, 대선후보였던 안철수 전 대표가 몰랐다고 하는 것은 ‘꼬리 자르기’가 아닌 ‘머리 자르기’”라고 했고, 국민의당은 이에 반발해 국회 일정을 전면 중단했었다. 하지만 청와대와 우원식 원내대표가 상의한 끝에 임 비서실장이 이 발언에 대해 추 대표를 대신해 박 비대위원장에게 사과를 하면서 국민의당은 추경 심사 일정에 다시 복귀했다. 그러나 추 대표로서는 정치적 타격을 입었다는 분석이 나왔다.

추 대표는 청와대 전병헌 정무수석을 통해 임 비서실장 등이 박주선 비대위원장 등을 만난다는 사실은 알았으나 대리사과 등 구체적인 내용은 몰랐던 것으로 알려졌다. 추 대표는 7월 19일 문 대통령과 여야 4당 대표들의 청와대 회동에서 이 문제를 거론하기도 했다. 문 대통령에게 “여당 대표가 막무가내로 대리사과를 당하기 전에 대통령도 여당 대표와 소통해달라”고 요청한 것이다. 임 비서실장의 대리사과 논란에 대해 문 대통령 앞에서 간접적으로 항의 의사를  표시한 것이다. 문 대통령은 이에 대해 특별한 대답을 하지는 않은 것으로 전해졌다.

민주당의 향후 행로에는 추 대표의 서울시장 출마 여부가 상당한 변수가 될 전망이다. 임기가 1년여 남은 추 대표가 지방선거에 출마할 경우, 전당대회를 열고 새로운 지도부를 구성해야 하기 때문이다. 추 대표는 자신의 서울시장 출마 가능성에 대해 일단 선을 긋고 있는 상황이다. 추 대표는 최근 한 방송에 출연해 ‘서울시장에 출마할 것이라는 얘기가 나온다’는 질문을 받고 “별로 관심이 없는데 당 대표가 사심이 있으면 안 된다”며 “실력 있는 민주주의 정당, 똑똑한 정당을 키우고 싶고 그러기 위해서는 모두 사심 없이 힘을 보태야 하는데, 당을 지휘하는 당 대표가 사심을 얹으면 안 되지 않겠냐”고 했다. 그러나 추 대표의 서울시장 출마 가능성은 여전히 존재한다는 분석도 있다. 추 대표 외에도 박영선·우상호·이인영 의원 등이 서울시장 출마에 의지를 갖고 있는 것으로 알려졌다. 박원순 현 시장도 3선 도전을 두고 고심 중이다.

민주당 핵심 관계자는 “대선 승리를 이끈 추 대표로서는 서울시장 출마를 통해 정치적 중량감을 더욱 높이려는 시도를 할 수 있는데 그럴 경우 당은 또 다른 지도 체제를 만들어갈 수밖에 없다”며 “문 대통령에 대한 국정지지도가 지금과 같은 추세를 보인다면 더욱 친문 성향이 강한 지도부가 들어설 가능성이 있다”고 했다. 그러나 한 지도부 의원은 “추 대표 본인이 언급한 것처럼, 서울시장 출마 가능성은 그리 높아 보이지 않는다”며 “임기를 마칠 때까지 당을 이끌면서 지방선거를 승리로 이끌게 된다면 추 대표에게는 더욱 큰 정치적 성과가 될 수 있다”고 했다.	 

- Copyrights ⓒ 조선뉴스프레스 - 주간조선, 무단 전재 및 재배포 금지 -"	2017-07-24	0	0.999
5.40941E+17	[길 잃은 국내외 청년창업 지원 사업] 청년위원회 폐지로 유탄 맞나	이코노미스트	"문재인 정부 일자리위원회, 인력·기능 승계 미지수 … 세계 각국은 활발한 글로벌 창업정책

미국인 한나 웨이트(27)는 [K팝의 역사와 미래]라는 책을 낼 정도로 한국 가요에 대한 열정을 품고 연세대에 교환학생으로 왔다. 자신과 비슷한 외국인 K팝 팬에게 한국의 아이돌 그룹과 연예계 소식을 영어 기사와 동영상 콘텐트로 제작하기로 마음 먹었다. 지난해 10월 ‘문락’을 창업해 각종 K팝 콘텐트를 제공하는 온라인 사이트(www.moonrok.com)도 열었다. 이에 앞서 지난해 2월 미래창조과학부 글로벌혁신센터(KIC)가 주최한 창업 경진대회에서 우승했고, 지난해 11월에도 미래부 ‘K-스타트업 그랜드 챌린지’에서 5위에 오르는 등 국내외 창업 경진대회에서 여섯 차례 수상했다. 그는 “앞으로 중국·인도·일본에도 진출해 궁극적으로 아시아 음악 관련 포털 사이트를 구축하고자 한다”고 말했다.

청년위원회 간판 내리고 청년포털 서비스 중지

이처럼 국내에서 외국인이 창업에 나서는 일은 흔치 않은 일이다. 그래도 드물게 실적이 있는 배경에는 지난 박근혜 정부에서 글로벌 창업 지원에 힘을 보탠 대통령 직속 청년위원회가 있었기 때문이다. 그러나 청년위원회는 문재인 정부가 들어서면서 7월 11일 문을 닫았다. 특히 일자리·창업 등 각종 정보를 제공하던 청년포털(www.young.go.kr)도 17일부터 서비스를 중지했다. 청년위원회를 폐지하며 일자리 관련 업무는 새로 생긴 일자리위원회로 이관한다고 알려졌으나 일자리위원회 관계자는 “그런 보도를 본 적은 있지만 청년위원회에서 관련 업무를 맡던 인력을 이곳에서 받거나 어떤 기능이 이관되는지는 정해진 게 없다”고 말했다. 청년위원회는 국내외 쌍방향 창업에 초점을 맞췄었다. 우수 외국인 인력의 국내 시장 진입(In-Bound)과 국내 스타트업의 해외 시장 진출(Out-Bound)을 돕는 정책을 폈다.

청년위원회가 나선 이유는 국내 창업 기업의 해외 진출 의지와 역량이 상대적으로 낮은 수준이었기 때문이다. 이들은 시장 정보 부족과 해외 판로 개척에서 어려움을 호소했다. 이는 통계로도 확인된다. 중소기업청의 2015년 창업기업 실태 조사에 따르면 국내 창업 기업(7년 미만) 중 해외 진출 여부나 계획에 대해 ‘해당 사항이 없다’고 응답한 곳이 98.6%로 나타났다. 해외 진출을 꿈도 꾸지 못하는 이유로 시장 정보 부족이 29.5%로 가장 높게 나타났고, 필요 자금 부족이 20.6%, 규제 부담이 16.1%로 뒤를 이었다.

이에 따라 청년위원회는 외국인 유학생이 국내 스타트업에 취업하거나, 국내 학생과 공동 창업해 해외 시장 판로를 개척하면 국내 스타트업의 글로벌화가 가능할 것으로 기대했다. ‘꿩도 먹고 알도 먹는’ 일거양득을 노렸다. 중소기업청의 2015년 창업기업 실태조사에 따르면 해외로 진출한 707개 기업 중 61%가 동북아시아로 나갔다. 동남아시아 26%, 북미 지역 17% 순이었다. 이는 외국인 유학생의 출신국 현황과 유사한 것으로 나타났다.

그러나 국내에서 공부하고 있는 외국인 유학생의 대부분은 국내에서 취업이나 창업을 하지 못하고 본국으로 귀국하고 있어 문제로 지적됐다. 2014년 교육부 자료에 따르면 국내 45개 대학에서 평균 21.2명의 외국인이 졸업했으나, 이 중 국내에 취업한 학생은 평균 1.1명에 불과했다. 창업 현황은 더욱 심각하다. 유학생의 44.8%가 한국 내 창업을 희망했지만 실제 국내 창업은 거의 없는 수준으로 나타났다.

최근 과학기술정책연구원이 펴낸 ‘외국인 유학생을 활용한 국내 창업 생태계 글로벌화 촉진 방안’ 보고서에 따르면 각국 정부도 창업 글로벌화를 위해 여러 정책을 쓰고 있다. 유럽을 중심으로 선진국뿐만 아니라 개발도상국의 움직임도 마찬가지다. 독일은 외국인 유학생에게 전일제(全日制)의 경우 연간 120일, 반일제(半日制)는 240일까지 경제활동을 허용하고 있다. 자국 내에서 학위를 취득한 외국인 유학생에게 18개월 간 구직 활동을 허락하고, 취업할 경우 4년까지 체류가 가능하다. 영국 역시 학사 학위 이상의 유학생이 우수한 창업 아이디어가 있는 경우 숙소를 포함해 창업에 필요한 지원을 한다. 최소 투자금을 조건 없이 지급하고 체류기간을 연장할 수 있는 1년 단기 비자도 발급한다.

외국은 체류기간 연장 집중 지원

프랑스는 박사 과정 중인 외국인 유학생을 대상으로 프랑스 학위 취득과 기업 취업 연계를 지원하기 위해 대학과 기업이 선발 과정에 공동 참여한다. 재학 기간 중 참여할 수 있는 기업의 교육·연구 협력 프로그램인 CIFRE 펠로우십에 재정을 투입하고 있다. 자국 내 외국인 기록을 관리하는 프랑스 외국인 관리 프로그램(AGDREF)을 통해 유학생이 졸업한 뒤에도 지원한다. 핀란드는 ‘엔터프라이즈 핀란드’를 통해 사업에 필요한 서비스를 원스톱으로 제공한다. 초기 창업자에게는 다른 일을 할 수 있는 기회를 주고 있고, 파트너십이 있는 기업의 경우 유럽연합(EU) 거주자가 한 명만 있어도 비자 발급을 지원한다.

개발도상국도 글로벌 인재 창업 지원에 발벗고 나서고 있다. 중국은 해외 인재 유치를 위해 대도시를 중심으로 지원을 확대해 나가고 있다. 대표적인 곳은 베이징(北京)의 중관춘(中關村)이다. 이곳에서는 대학 추천을 받은 유학생이 창업을 할 수 있도록 겸직을 허용하고 있다. 상하이(上海)도 유학생의 체류를 위해 거주증 신청 요건을 축소하고, 연장 기간을 10년까지 늘려주는 등 편의를 주고 있다. 인도는 ‘스타트업 인디아(Startup India)’를 통해 외국인 창업에 장애가 되는 것을 없애는 데 집중하고 있다. 자국 내 벤처를 설립하거나 계획 중인 외국인에게 1년 이상 유효한 사업 비자를 발급하고 있다. 5년까지 연장 가능하다. 싱가포르는 ‘스프링 싱가포르(SPRING Singapore)’를 통해 직접 지원과 함께 구성원의 역량을 강화하도록 교육 지원에도 나서고 있다. 외국인 기업가를 위한 특별 비자(EntrePass) 프로그램을 통해 일정 금액 이상의 투자를 받거나 지적 재산을 보유할 경우, 특히 산·학·연 협력을 하는 경우 기간과 관계없이 거주할 수 있다. 칠레도 ‘스타트업 칠레(Start-up Chile)’를 앞세워 연간 200개의 스타트업을 육성하는 프로그램을 진행하고 있다. 역량 있는 외국인이 칠레에서 창업 문화를 선도하고, 선진국으로 빠져나가지 않도록 후속 투자 프로그램을 운영하고 있다.

청년위원회는 우선 국내 창업 기업의 글로벌화에 초점을 맞췄다. 단계적으로 외국인 유학생의 국내 창업을 돕기 위해서다. ‘K-스타일 청년창업 프로젝트’가 눈에 띈다. 지난해 국내 기업의 해외 온라인 직접 판매액은 1조11933억원으로 1조원대를 처음 넘어섰다. 특히 화장품·패션 등 관련 상품의 판매액은 2015년보다 129% 성장했다. 한류 열풍으로 해외 소비자의 한국산 의류·화장품·액세서리 등 이른바 K-스타일 제품에 대한 수요가 크게 늘었기 때문이다.

이에 따라 청년위원회는 글로벌 전자상거래 플랫폼을 운영하는 ‘카페24’와 함께 온라인 쇼핑몰 (예비)청년 창업가를 지원하는 사업을 추진했다. 참가자를 창업 단계에 따라 ‘시작그룹’과 ‘도약그룹’으로 구분해 50명씩 총 100명을 선발했다. 시작 그룹은 판매 아이템과 아이디어를 갖고 온라인 쇼핑몰 창업을 준비 중인 예비 청년 창업가로 창업 기초교육, 전담 멘토의 집중 창업 멘토링을 통해 실제 쇼핑몰을 창업했다.

도약그룹에는 K-스타일 분야에서 이미 온라인 쇼핑몰을 창업해 운영 중이나 해외 온라인 판매는 아직 없거나 초기 단계인 창업가가 포함됐다. 이들은 K-스타일 제품에 대한 수요가 높은 지역을 대상으로 쇼핑몰 사이트 번역 등 현지화, 해외 오픈 마켓 입점 지원, 배송·물류 컨설팅 등 글로벌 진출에 필요한 지원을 받았다. 살구한복 장미란 대표는 “생활 한복을 만들어 일본과 인도네시아 등 한류가 형성된 아시아권 국가에 진출하기로 했다”고 말했다.

문제는 쌍방향으로 이뤄져야 할 외국인에 대한 국내 창업 지원이다. 타국의 정책을 일부 벤치마킹했으나 큰 성과는 거두지 못했다는 게 중론이다. 타국의 경우 체류기간 연장과 같은 실질적 지원이 주를 이루고 있으나 한국은 이벤트성 경진 대회를 등 ‘보여주기식’ 행사에 집중했다는 비판이 나온다. 지난해 한 공공기관의 외국인 액셀러레이팅 지원 사업을 두고서도 말이 많다. ‘해외 스타트업을 대상으로 멘토링, 스타트업 맞춤형 교육 서비스와 투자 기회를 제공해 국내 창업과 조기 정착을 지원하겠다’고 목표를 잡았으나 현실은 그렇지 않다. 국내 체류 중인 외국인 대학생을 제쳐 둔 것처럼 보인 게 문제다. 더구나 정보통신기술(ITC) 강국으로 인터넷 화상 대화로도 가능한 단순 인터뷰까지 해외(북미·유럽·싱가포르·인도·중국 등)에서 했다. 업무를 대행한 지방자치단체 관계자는 “심사를 통과한 외국인에게 체류비를 지원하고 상금까지 지급했다”며 “이 사업은 상금을 주기 위해, 사실상 공공기관이 돈을 쓰기 위해서 만든 사업이라고 볼 수밖에 없다”고 지적했다.

국내 외국인 유학생 경력 경로 관리부터

이에 따라 가장 현실적 대안으로 외국인 유학생에 대한 이력 관리 데이터베이스(DB)를 구축하자는 방안이 떠오르고 있다. 교육부는 외국인 유학생에 대한 ‘외국인 유학생 현황 통계’를 운영하고 있다. 그러나 외국인 유학생이 현재 어느 나라에서 몇 명이 오고, 어느 학교에서 유학중이라는 정보만 있을 뿐 학업 이후 이들의 경력 경로나 취업·창업에 대한 정보는 없다. 또 국내 유학중인 학교에서 창업 교육(창업 강좌 혹은 창업 동아리 활동)을 받았는지에 대한 정보도 없다. 이에 따라 외국인 유학생의 동의를 받고 경력 경로(졸업생 이력 관리)에 대한 실태 조사와 DB화가 필요한 것으로 보인다. 외국인 유학생의 인턴·취업·창업 수요에 대한 지속적 모니터링이 이뤄진다면 외국인 유학생 취업 비자와 인턴 비자에 대한 적정 규모를 예측할 수 있다. 외국인 유학생 취업·인턴 기간에 대한 급여 보조금도 어느 정도 필요한지 알 수 있다.

강병철 기자 bonger@joongang.co.kr


[ⓒ 이코노미스트() and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-07-24	0	0.992
5.40779E+17	‘창조’ 떼고 덩치 더 키운 과학기술정보통신부	중앙일보	"과학기술정보통신부와 중소벤처기업부가 문재인 정부의 ‘막강 경제엔진’으로 모습을 드러냈다. 지난 20일 정부조직법 개정안이 국회 본회의를 통과하면서 미래창조과학부와 중소기업청이 각각 이름을 바꾸고 조직을 확대한 것이다. 정부조직 개편안이 25일 국무회의를 거치면, 이름과 조직이 바뀐 부처가 정식으로 출범하게 된다.

우선 과학기술정보통신부는 기존의 과학기술과 정보통신을 담당하는 1·2차관에, 신설되는 과학기술혁신본부를 이끌 본부장까지 ‘3차관 체제’를 갖춘다. 과학기술혁신본부장은 차관급이지만 국무회의에 참석할 수 있어, 기존 차관보다 격이 더 높다. 대통령 직속 국가과학기술자문회의가 과학기술의 전략을 기획하는 곳이라면, 과학기술혁신본부는 과학기술 정책 집행의 컨트롤타워 역할을 한다. 그간 해오던 과학기술 관련 기획·전략과 국가 연구개발(R&D) 사업에 대한 평가뿐 아니라, 기획재정부가 담당하던 연간 20조원에 달하는 국가 R&D 사업에 대한 예산 심의 권한을 가져온다.

과학기술정보통신부는 미래 먹거리의 핵심이면서 문재인 대통령의 공약인 4차 산업혁명 관련 정책도 주도한다. 정보통신 분야를 맡고 있는 2차관실의 지능정보추진단과 정보통신정책관실이 대통령 직속 4차산업혁명위원회의의 주무부서다. 과학기술정보통신부가 국가 성장엔진을 책임지는 핵심부처로 떠오른 셈이다. 물론, 기재부의 국가 R&D 예산 권한 등을 가져오려면 과학기술기본법과 관련 시행령·규칙 등을 개정할 시간이 필요하다.

전성배 미래창조과학부 대변인은 “과학기술정보통신부가 신 정부의 과학기술은 물론 IT와 4차 산업혁명 분야까지 아우르게 됐다”고 말했다.

개청 21년 만에 중기청에서 부로 승격된 중소벤처기업부는 산업통상자원부 산하를 벗어나 명실상부한 중소기업정책의 컨트롤타워로 부상한다. 미래창조과학부에서 관할하던 전국 17개 창조경제혁신센터 등 창조경제 관련 업무와, 금융위원회가 해온 기술보증기금 관리감독, 산업통상자원부의 기술인력양성과 테크노파크 등 지역 중소기업 지원업무를 가져온다. 그간 여러 부처에 산재해 있던 중소·벤처기업 관련 업무가 한 곳으로 모이는 셈이다. 중기청은 그간 미래부의 창조경제혁신센터, 산업부의 테크노파크와 기능이 중복되는 전국 270개 창업보육센터를 담당해 왔다.

업무가 확대된 만큼 조직도 거진다. 기존 ‘1청장(차관급) 1차장(1급)’ 체제는 중소벤처기업부 장관을 필두로 ‘1차관 4실(차관보)’ 체제로 확대된다. 문재인 정부에서는 중소벤처기업부 승격을 통해 소상공인은 보호하고, 중소기업은 글로벌강소기업으로 키워나가는 컨트롤타워 역할을 기대하고 있다.

중기청 관계자는 “향후 유통법을 개정해 대형마트와 함께 복합쇼핑몰의 휴무를 유도하고, 생계형 적합업종을 지정해 자영업과 소기업보호에 나설 계획”이라며“중소기업의 자금난과 연쇄부도 우려가 있는 약속어음제도는 관계부처와 협의를 통해 단계적으로 폐지하고, 창업기업지원을 위해 관련법을 제정해 벤처창업과 투자, 회수시장 활성화도 진두지휘할 방침”이라고 말했다.

현 정부의 100대 국정과제에 따르면, 과학기술정보통신부는 행정안전부와 함께 세종시로 이전할 예정이어서 행정부처의 ‘탈(脫) 수도권’화는 더욱 가속화될 전망이다. 

최준호 기자 joonho@joongang.co.kr

▶SNS에서 만나는 중앙일보   

ⓒ중앙일보 and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-07-24	0	0.986
5.40675E+17	미래부 홈피서 사라진 SW 정책 · 전략 홍보	디지털타임스	"주무부처 홈피 초기화면 개편

방송·통신·전파 등으로 바뀌어

미래부 ""추가작업 통해 알릴것""
문재인 정부가 소프트웨어(SW) 강국 실현을 중점 국정과제로 내세운 가운데 정작 주무부처인 미래창조과학부의 새 홈페이지 초기화면에는 이전과 달리 SW 정책이나 전략을 알리는 코너가 누락된 것으로 나타났다.

23일 SW업계에 따르면 지난 11일 유영민 미래부 장관 취임 이후 부처 홈페이지의 초기화면이 변경됐다.

기존 초기화면은 △과학기술 R&D △SW와 콘텐츠 △정보통신 △국제협력 △창조경제 관련 핵심 전략만 사진과 인포그래픽 중심으로 단순하게 만들어놨었다. 이에 비해 새 초기화면은 이전과 달리 부처의 다양한 정책과 전략을 한눈에 볼 수 있도록 한 페이지에 모두 배치한 것이 특징이다. 또 핵심전략 코너를 없애는 대신 △연구개발 △과학기술정책 △인재양성 △인터넷융합 △방송 △통신 △전파 관련 실무부서 페이지를 연결한 코너를 신설했으나 정작 SW는 사라지고 말았다. 

이번 콘텐츠 누락은 지난 5월 대통령 선거 이후 창조경제 전략 코너가 사라진 이후 두 번째다. 

이에 대해 SW업계에서는 ""SW를 잘 아는 장관이 오고 SW 강국 실현이라는 국정과제를 세웠는데 정작 주무부처의 얼굴인 홈페이지에서 SW가 빠져 아쉽다""고 말했다.

미래부 관계자는 ""기존 홈페이지가 장관 활동 사항과 이미지 위주로 되어 있어 국민들께 제대로 부처 정보를 전달할 수 없어 일부 개편했다""며 ""추가 작업을 통해 SW 정책이나 전략 등을 알릴 수 있도록 하겠다""고 말했다.

허우영기자 yenny@ 

/

허우영"	2017-07-23	0	0.999
5.40662E+17	문재인 정부의 막강 경제엔진으로 떠오른 과학기술정보통신부와 중소벤처기업부	중앙일보	"과학기술정보통신부와 중소벤처기업부가 문재인 정부의 ‘막강 경제엔진’으로 모습을 드러냈다. 지난 20일 정부조직법 개정안이 국회 본회의를 통과하면서 미래창조과학부와 중소기업청이 각각 이름을 바꾸고 조직을 확대한 것이다. 정부조직 개편안이 25일 국무회의를 거치면, 이름과 조직이 바뀐 부처가 정식으로 출범하게 된다.

우선 과학기술정보통신부는 기존의 과학기술과 정보통신을 담당하는 1ㆍ2차관에, 신설되는 과학기술혁신본부를 이끌 본부장까지 ‘3차관 체제’를 갖춘다. 과학기술혁신본부장은 차관급이지만 국무회의에 참석할 수 있어, 기존 차관보다 격이 더 높다. 대통령 직속 국가과학기술자문회의가 과학기술의 전략을 기획하는 곳이라면, 과학기술혁신본부는 과학기술 정책 집행의 컨트롤타워 역할을 한다. 그간 해오던 과학기술 관련 기획ㆍ전략과 국가 연구개발(R&D) 사업에 대한 평가뿐 아니라, 기획재정부가 담당하던 연간 20조원에 달하는 국가 R&D 사업에 대한 예산 심의 권한을 가져온다.

과학기술정보통신부는 미래 먹거리의 핵심이면서 문재인 대통령의 공약인 4차 산업혁명 관련 정책도 주도한다. 정보통신 분야를 맡고 있는 2차관실의 지능정보추진단과 정보통신정책관실이 대통령 직속 4차산업혁명위원회의의 주무부서다. 과학기술정보통신부가 국가 성장엔진을 책임지는 명실상부한 핵심부처로 떠오른 셈이다. 물론, 기재부의 국가 R&D 예산 권한 등을 가져오려면 과학기술기본법과 관련 시행령ㆍ규칙 등을 개정할 시간이 필요하다.  

전성배 미래창조과학부 대변인은 “과학기술정보통신부가 신 정부의 과학기술은 물론 IT와 4차 산업혁명 분야까지 아우르게 됐다”고 말했다.

개청 21년 만에 중기청에서 부로 승격된 중소벤처기업부는 산업통상자원부 산하를 벗어나 명실상부한 중소기업정책의 컨트롤타워로 부상한다. 미래창조과학부에서 관할하던 전국 17개 창조경제혁신센터 등 창조경제 관련 업무와, 금융위원회가 해온 기술보증기금 관리감독, 산업통상자원부의 기술인력양성과 테크노파크 등 지역 중소기업 지원업무를 가져온다. 그간 여러 부처에 산재해 있던 중소ㆍ벤처기업 관련 업무가 한 곳으로 모이는 셈이다. 중기청은 그간 미래부의 창조경제혁신센터, 산업부의 테크노파크와 기능이 중복되는 전국 270개 창업보육센터를 담당해 왔다.

업무가 확대된 만큼 조직도 거진다. 기존 ‘1청장(차관급) 1차장(1급)’ 체제는 중소벤처기업부 장관을 필두로 ‘1차관 4실(차관보)’ 체제로 확대된다. 문재인 정부에서는 중소벤처기업부 승격을 통해 소상공인은 보호하고, 중소기업은 글로벌강소기업으로 키워나가는 컨트롤타워 역할을 기대하고 있다.  

중기청 관계자는 “향후 유통법을 개정해 대형마트와 함께 복합쇼핑몰의 휴무를 유도하고, 생계형 적합업종을 지정해 자영업과 소기업보호에 나설 계획”이라며“중소기업의 자금난과 연쇄부도 우려가 있는 약속어음제도는 단계적으로 폐지하고, 창업기업지원을 위해 관련법을 제정해 벤처창업과 투자, 회수시장 활성화도 진두지휘할 방침”이라고 말했다.  

현 정부의 100대 국정과제에 따르면, 과학기술정보통신부는 행정안전부와 함께 세종시로 이전할 예정이어서 행정부처의 ‘탈(脫) 수도권’화는 더욱 가속화될 전망이다.  

최준호 기자 joonho@joongang.co.kr

▶SNS에서 만나는 중앙일보   

ⓒ중앙일보 and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-07-23	0	0.997
5.3985E+17	국회, 정부조직법 우선 처리…추경안은 계속 논의	KBS 뉴스	"미래창조과학부를 과학기술정보통신부로 변경하는 등의 내용을 담은 정부조직법 개정안이  국회를 통과했습니다.

문재인 정부 출범 70여일 만에 18부5처17청으로  정부 조직 개편이 완료된 겁니다.

보도에 김지숙 기자입니다.



""정부조직법 일부 개정법률안 대안은 가결되었음을 선포합니다.""

국회가 어제 본회의를 열어  정부조직법 개정안을 통과시켰습니다.

재석의원 221명 가운데, 찬성 182명, 반대 5명, 기권 34명으로 가결됐습니다.

개정안이 발의된 지 42일 만입니다.

미래창조과학부는  과학기술정보통신부로 변경되고, 산하에 과학기술 정책을 주도하는 차관급 과학기술혁신본부가 설치됩니다.

중소기업청은 장관급 중소벤처기업부로 승격됩니다.

아울러 국민안전처가 폐지되고 행정자치부는 행정안전부로 개편됩니다.

소방청과 해양경찰청은 각각 행정안전부와 해양수산부의 외청으로 독립하게 됩니다.

장관급인 청와대 경호실은 차관급인 경호처로 바뀌고, 국가보훈처장의 지위는 장관급으로 격상됩니다.

또 산업통상자원부엔 차관급 통상교섭본부가 설치됩니다. 

이로써  문재인 정부의 정부 조직은  박근혜 정부 때 17부5처16청에서  18부5처17청으로 변경됐습니다.

국회는 자유한국당과 바른정당이 반발했던 물관리를 환경부로 일원화하는 방안은 9월 말까지 관련 상임위에서 특위를 구성해 협의하기로 했습니다.

공무원 증원 예산을 둘러싸고, 여야의 입장이 맞서 있는 추경안에 대해서도 예결위 심사를 재개했습니다.

KBS 뉴스 김지숙입니다.

김지숙기자 (jskim84@kbs.co.kr)"	2017-07-21	0	0.999
5.39932E+17	경제부총리에 증세 압박하는 黨靑..옥상옥 우려 현실되나	이데일리	"- 증세론 군불때기..당·청 교감 분석 지배적

[세종=이데일리 피용익 기자] 더불어민주당과 청와대가 증세론에 군불을 때면서 경제부총리의 역할 위축 우려가 나온다. 문재인 정부 출범과 함께 청와대 정책실장 자리가 부활하면서 제기된 ‘옥상옥’ 우려가 현실이 되는 것 아니냐는 지적도 있다.

문재인 정부의 공약 이행에 필요한 재원 마련 방안으로 증세론이 급부상한 배경에는 현역 의원인 김부겸 행정안전부 장관과 여당 대표인 추미애 민주당 의원이 있다.

김"	2017-07-21	0	0.994
5.3985E+17	‘정부조직법’ 통과…새 정부 조직 완성	KBS 뉴스	"미래창조과학부를 과학기술정보통신부로 변경하는 등의 내용을 담은 정부조직법 개정안이  국회를 통과했습니다.

문재인 정부 출범 70여일 만에 18부5처17청으로  정부 조직 개편이 완료된 겁니다.

보도에 김지숙 기자입니다.



""정부조직법 일부 개정법률안 대안은 가결되었음을 선포합니다.""

국회가 어제 본회의를 열어  정부조직법 개정안을 통과시켰습니다.

재석의원 221명 가운데, 찬성 182명, 반대 5명, 기권 34명으로 가결됐습니다.

개정안이 발의된 지 42일 만입니다.

미래창조과학부는  과학기술정보통신부로 변경되고, 산하에 과학기술 정책을 주도하는 차관급 과학기술혁신본부가 설치됩니다.

중소기업청은 장관급 중소벤처기업부로 승격됩니다.

아울러 국민안전처가 폐지되고 행정자치부는 행정안전부로 개편됩니다.

소방청과 해양경찰청은 각각 행정안전부와 해양수산부의 외청으로 독립하게 됩니다.

장관급인 청와대 경호실은 차관급인 경호처로 바뀌고, 국가보훈처장의 지위는 장관급으로 격상됩니다.

또 산업통상자원부엔 차관급 통상교섭본부가 설치됩니다. 

이로써  문재인 정부의 정부 조직은  박근혜 정부 때 17부5처16청에서  18부5처17청으로 변경됐습니다.

국회는 자유한국당과 바른정당이 반발했던 물관리를 환경부로 일원화하는 방안은 9월 말까지 관련 상임위에서 특위를 구성해 협의하기로 했습니다.

공무원 증원 예산을 둘러싸고, 여야의 입장이 맞서 있는 추경안에 대해서도 예결위 심사를 재개했습니다.

KBS 뉴스 김지숙입니다.

김지숙기자 (jskim84@kbs.co.kr)"	2017-07-21	0	0.924
5.39681E+17	‘정부조직법’ 통과…새 정부 조직 완성	KBS 뉴스	"미래창조과학부를 과학기술정보통신부로 변경하는 등의 내용을 담은 정부조직법 개정안이  국회를 통과했습니다.

문재인 정부 출범 70여일 만에 정부 조직 개편이 완료된 겁니다.

보도에 김지숙 기자입니다.



""정부조직법 일부 개정법률안 대안은 가결되었음을 선포합니다.""

국회가 오늘 본회의를 열어  정부조직법 개정안을 통과시켰습니다.

재석의원 221명 가운데, 찬성 182명, 반대 5명, 기권 34명으로 가결됐습니다.

개정안이 발의된 지 42일 만입니다.

미래창조과학부는  과학기술정보통신부로 변경되고, 산하에 과학기술 정책을 주도하는 차관급 과학기술혁신본부가 설치됩니다.

중소기업청은 장관급 중소벤처기업부로 승격됩니다.

아울러 국민안전처가 폐지되고 행정자치부는 행정안전부로 개편됩니다.

소방청과 해양경찰청은 각각 행정안전부와 해양수산부의 외청으로 독립하게 됩니다.

장관급인 청와대 경호실은 차관급인 경호처로 바뀌고, 국가보훈처장의 지위는 장관급으로 격상됩니다.

또 산업통상자원부엔 차관급 통상교섭본부가 설치됩니다.

국회는 자유한국당과 바른정당이 반발했던 물관리를 환경부로 일원화하는 방안은 9월 말까지 관련 상임위에서 특위를 구성해 협의하기로 했습니다.

공무원 증원 예산을 둘러싸고, 여야의 입장이 맞서 있는 추경안에 대해서도 예결위 심사를 재개했습니다.

정부조직법 통과에 청와대는  70여일만에  문재인 정부가 본격적으로  출발할 수 있게 됐다며  환영 논평을 냈습니다.

KBS 뉴스 김지숙입니다.

김지숙기자 (jskim84@kbs.co.kr)"	2017-07-21	0	0.918
5.39486E+17	국회제출 41일만에 文정부 조직개편 일단락…손질 최소화	연합뉴스	"국민안전처 폐지…소방청·해양경찰청 외청 독립

물관리 일원화 보류…9월 말까지 특위 구성해 합의 처리

(서울=연합뉴스) 김경희 기자 = 여야의 지난한 협상 끝에 문재인 정부 조직이 20일 첫 모습을 드러냈다. 지난 6월9일 더불어민주당이 의원 전원 명의로 개정안을 발의한 지 41일만이다. 

이번 조직 개편은 인수위원회도 없이 출범한 비정상적인 상황을 고려해 역대 정권에 비해 손질폭을 최소화한 것이 특징이다.

다만 문 대통령의 국정철학을 반영할 수 있는 핵심 구조는 상당 부분 반영됐고, 박근혜 정부 흔적 지우기도 곳곳에서 감지된다. 

일단 주요 쟁점 가운데 하나였던 국민안전처 폐지 문제는 결국 없애는 쪽으로 결론이 났다. 

대신 행정자치부에 관련 업무를 통합, 행정안전부를 신설하고 그 밑에 차관급 재난안전관리본부를 설치한다.

협상 과정에서 자유한국당은 세월호 사태를 거치며 국가 재난 상황을 총괄하기 위해 마련한 조직을 특별한 이유 없이 폐지하는 것은 사실상 전 정권 흔적 지우기에 불과하다며 반대 입장을 분명히 해 왔지만, 재난 대응 기능이 오히려 분리돼 실효성이 떨어진다는 여당의 주장에 결국 무게가 실린 셈이다.

역시 세월호 참사 과정에서 축소되며 국민안전처 산하로 이관된 해양경비본부는 다시 해양경찰청으로 부활, 해양수산부 소속 외청으로 신설된다.

국민안전처 중앙소방본부로 개편된 소방청도 행정안전부로 원상 복귀된다. 

여야는 다만 해양경찰청의 경우 경찰 업무를 관장하는 행정안전부에 함께 두는 방안을 국회 안전행정위 차원에서 검토하도록 여지를 남겼다. 

이번 개편에선 또 중소기업청이 중소창업기업부로 승격됐다. 중소기업 정책에 힘을 실어주는 차원이다. 

애초 원안 명칭은 중소벤처기업부였지만 여야 협상 과정에서 영어인 벤처를 정부 부처에 넣는 것은 바람직하지 않다고 판단해 중소창업기업부로 확정됐다.

중소창업기업부는 산하에 기술보증기금까지 포함, 벤처 기업에 대한 자금 지원 업무까지 일괄 관장하게 된다. 소상공인담당부서를 국에서 실로 승격해 영세 자영업자에 대한 지원도 강화할 방침이다.

박근혜 정부의 미래 먹거리 발굴을 위한 주력 부서였던 미래창조과학부는 과학기술정보통신부로 이름이 바뀐다. 

김대중·노무현 정부 시절 사용했던 정보통신 명칭을 다시 살린 것이다. 

과학기술정보통신부 산하에는 차관급 과학기술혁신본부를 설치해 과학기술 정책과 연구개발(R&D) 성과 평가까지를 총괄할 방침이다.

박근혜 정부에서 폐지됐던 통상교섭본부도 부활한다. 차관급 조직이다. 다만 외교통상부 소속이었던 이전과 달리 이번에는 산업통상자원부에 본부를 설치, 통상조직 강화와 무역정책에 있어 전문성 제고를 함께 추진한다. 

최근 한미 자유무역협정(FTA) 개정 문제가 논란이 되며 통상교섭본부의 조속한 정비 문제에 대해선 여야 모두 특별한 이견이 없었던 사안이다. 

이밖에 국가보훈처장의 지위를 장관급으로 높인 반면 박근혜 정부에서 장관급으로 격상된 대통령경호실은 이전과 같이 차관급 대통령경호처로 바꿨다.

가장 논란이 됐던 물관리 일원화 문제는 9월말까지 특위를 구성해 협의 처리하는 것으로 결론을 내려 논의를 미뤘다. 보건복지부 2차관제 도입과 우정사업본부의 우정청 승격 문제도 조직을 진단해 2차 정부 개편시 협의처리키로 했다.

kyunghee@yna.co.kr"	2017-07-20	0	0.999
5.39586E+17	[정부조직법 개편안 통과] 경제정책 中企 중심으로 새틀 짠다	파이낸셜뉴스	"정부조직법 개정안 통과.. 중기청, 44년만에 부 승격
미래부→과학기술정보통신부.. 물관리는 특위서 논의 계속

문재인정부의 첫번째 정부조직법 개정안이 우여곡절 끝에 20일 국회를 통과했다. 국회에 제출된 지 42일 만으로, 새 정부의 1차 조직개편도 출범 70여일 만에 완료됐다.

국회는 이날 원포인트 본회의를 열고 중소기업청의 중소벤처기업부(중기부) 승격 등을 골자로 한 정부조직법 개정안을 의결했다. 재석 의원 221명 중 찬성 182명, 반대 5명, 기권 34명으로 가결됐다.

340만여개에 달하는 중소기업을 대변하는 중소기업청이 44년 만에 중기부로 승격하면서 우리나라 경제정책의 패러다임이 대기업에서 중소기업 중심으로, 산업에서 기업 중심으로 변경되는 첫 단추가 끼워졌다는 평가다.

이와 함께 개정안은 △대통령경호실을 차관급인 대통령경호처로 개편 △국민안전처 폐지 및 해양경찰청.소방청 외청 독립 △미래창조과학부, 과학기술정보통신부로 명칭 변경 및 산하에 과학기술정책 주도하는 차관급 과학혁신본부 설치 △국가보훈처장 지위의 장관급 격상 △행정자치부, 행정안전부로 명칭 변경 △산업통상자원부에 차관급 통상교섭본부 설치 등의 내용을 담고 있다.

다만 최대 쟁점이었던 수자원 관련업무의 환경부 이관 문제는 끝내 합의를 이끌어내지 못했다. 여야는 9월 말까지 관련 상임위원회로 특위를 구성, 합의 후 처리할 방침이다.

특위 구성에 대해 민주당 박홍근 원내수석부대표는 국회에서 기자들에게 ""관련된 상임위가 농해수위, 교통위, 환노위다. 관련 상임위 전부로 할지, 안 할지는 추후에 세부적인 실무협의 과정에서 결정하기로 했다""고 설명했다.

그동안 정부조직법 개정안은 일자리 추경 연계 및 물 관리 일원화에 대한 여야 이견으로 처리에 난항을 겪었지만 전날 더불어민주당이 분리 처리로 방향을 선회하며 급물살을 탔다. 이후 여야 4당은 전날 저녁과 이날 오전 잇따라 회동을 갖고 막바지 조율에 나섰고, 최종 합의를 도출했다. 안전행정위원회와 운영위원회, 법제사법위원회 등 관련 상임위 통과도 일사천리로 진행됐다.

정부조직법 개정안은 가까스로 국회 문턱을 넘었지만 11조2000억원 규모의 추가경정예산안 처리는 여전히 안갯속이다. 여야는 정부조직법 통과 직후 예결위 심사를 재개했지만 공무원 증원에 대한 견해차가 여전해 합의 전망이 불투명하다.                   

fnkhy@fnnews.com 김호연 최영희 기자  



※ 저작권자 ⓒ  . 무단 전재-재배포 금지"	2017-07-20	0	0.999
5.39577E+17	미래부 → 과학기술정보통신부로…산업부에 통상교섭본부 설치	한국경제	"정부조직법 개정안 내용

초대 중소벤처기업부 장관, 박영선·윤호중·김병관 물망
통상교섭본부장 자리엔 김현종 유력후보로 거론

[ 이우상/유승호 기자  ] 중소기업청을 중소벤처기업부로 승격하고 산업통상자원부에 차관급 통상교섭본부를 설치하는 등의 내용을 담은 정부조직법 개정안이 20일 국회를 통과했다.

미래창조과학부는 명칭이 과학기술정보통신부로 바뀌고 과학기술정책을 주도하는 차관급 과학기술혁신본부가 신설된다. 국민안전처를 폐지하면서 행정자치부를 행정안전부로 개편하고, 재난과 안전 관리를 전담할 차관급 재난안전관리본부를 설치하기로 했다. 국민안전처 아래 있던 소방방재청과 해양경찰청은 각각 행안부와 해양수산부 외청으로 독립한다.

국가보훈처장은 지위가 장관급으로 높아진다. 대통령 경호실은 차관급 기관인 대통령 경호처로 개편하기로 했다. 수자원 관련 업무를 국토교통부에서 환경부로 이관하는 문제는 오는 9월 말까지 국회 특별위원회를 설치해 논의하기로 했다. 우정사업본부를 우정청으로 승격할지와 보건복지부 2차관 도입은 2차 정부조직 개편 때 여야가 협의하기로 했다.

중소벤처기업부 초대 장관 후보로는 여당 중진 의원이 많이 거론된다. 일자리 창출 핵심 부처로 떠오른 만큼 중량감 있는 인물이 필요하다는 점에서다. 박영선·윤호중·김병관 의원 등이 하마평에 오르고 있다. 4선인 박 의원은 더불어민주당 재벌개혁특별위원장으로 활동하는 등 재벌개혁을 주장했고 구로디지털단지가 있는 서울 구로을이 지역구라는 점에서 적격이라는 평가다. 여성이란 것도 장점이다. 18개 부처 중 지금까지 임명된 여성 장관은 4명(22.2%)으로 문재인 대통령의 여성 장관 30% 공약에 못 미친다.

윤 의원은 대선 캠프 공동정책본부장과 국정기획자문위원회 기획분과위원장을 지낸 3선 정책통이라는 점에서 주목받고 있다. 중소기업 정책에 대한 이해도도 높다는 평가가 나온다.

김 의원은 초선이지만 벤처기업인 출신으로 업계 사정에 밝은 것이 장점이다. 대선 캠프 정책본부 부본부장이었던 홍종학 전 의원, 중소기업연구원장을 지낸 김교흥 국회의장 비서실장, 송재희 전 중기청 차장, 중기청장을 지낸 한정화 한양대 경영학과 교수, 이무원 연세대 경영대 교수도 물망에 오르고 있다.

차관급이지만 대외적으로는 ‘통상장관’ 지위를 부여하는 통상교섭본부장엔 김현종 한국외대 LT학부 교수가 유력 후보로 거론된다. 김 교수는 노무현 정부에서 통상교섭조정관, 통상교섭본부장 등을 지내며 한·미 자유무역협정(FTA) 등 각국과의 FTA 협상을 이끌었다. 이혜민 외교부 G20국제협력대사, 최석영 전 제네바 대사의 이름도 나온다.

이우상/유승호 기자 idol@hankyung.com

[] [] [] 
ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지"	2017-07-20	0	0.998
5.39577E+17	정부조직법 개정안 국회 통과... 1차 정부개편 완료	파이낸셜뉴스	"문재인 정부의 첫번째 정부조직법 개정안이 우여곡절 끝에 20일 국회를 통과했다. 국회에 제출된지 42일만으로, 새 정부의 1차 정부개편도 출범 70여일만에 완료됐다.  ▶관련기사 4·6·14면 
국회는 이날 원포인트 본회의를 열고 중소기업청의 중소벤처기업부 승격 등을 골자로한 정부조직법 개정안을 의결했다. 재석 의원 221명 중 찬성 182명, 반대 5명, 기권 34명으로 가결됐다. 

340만여개에 달하는 중소기업을 대변하는 중소기업청이 44년만에 중기부로 승격하면서 우리나라 경제 정책의 패러다임이 기존 대기업에서 중소기업 중심으로, 산업에서 기업 중심으로 변경되는 첫 단추가 끼워졌다는 평가다. 

이와함께 개정안은 △대통령경호실을 차관급인 대통령경호처로 개편 △국민안전처 폐지 및 해양경찰청·소방청 외청 독립 △미래창조과학부, 과학기술정보통신부로 명칭 변경 및 산하에 과학기술 정책 주도하는 차관급 과학혁신본부 설치 △국가보훈처장 지위의 장관급 격상 △행정자치부, 행정안전부로 명칭 변경 △산업통상자원부에 차관급 통상교섭본부 설치 등의 내용을 담고 있다. 

다만, 최대 쟁점이었던 수자원 관련 업무의 환경부 이관문제는 끝내 합의를 이끌어내지 못했다. 여야는 9월말까지 관련 상임위원회로 특위를 구성해 합의 후 처리한다는 방침이다. 

특위 구성에 대해 민주당 박홍근 원내수석부대표는 국회에서 기자들과 만나 ""관련된 상임위가 농해수위, 교통위, 환노위다. 관련 상임위 전부로 할지 안할지는 추후에 세부적인 실무 협의과정에서 결정하기로 했다""고 설명했다. 

그동안 정부조직법 개정안은 일자리 추경 연계 및 물관리 일원화에 대한 여야간 이견으로 처리에 난항을 겪었지만 전날 더불어민주당이 분리 처리로 방향을 선회하며 급물살을 탔다. 이후 여야 4당은 전날 저녁과 이날 오전, 잇따라 회동을 갖고 막바지 조율에 나섰고 최종합의를 도출했다. 안전행정위원화와 운영위원회, 법제사법위원회 등 관련 상임위 통과도 일사천리로 진행됐다. 

정부조직법 개정안은 가까스로 국회 문턱을 넘었지만 11조2000억원 규모의 추가경정예산안 처리는 여전히 안갯속이다. 여야는 정부조직법 통과 직후 예결위 심사를 재개했지만 공무원 증원에 대한 입장 차이가 여전해 합의 전망이 불투명하다.  fnkhy@fnnews.com 김호연 최영희 기자



※ 저작권자 ⓒ  . 무단 전재-재배포 금지"	2017-07-20	0	0.995
5.39558E+17	정부조직법 개정안 국회 본회의 통과...17부·5처·16청→18부·5처·17청	경향신문	"국회는 20일 본회의를 열어 국민안전처에서 소방청과 해양경찰청을 분리·신설하고, 중소기업청을 중소벤처기업부로 승격하는 내용 등을 담은 정부조직법 개정안을 처리했다. 여당인 더불어민주당이 지난달 9일 정부조직법 개정안을 발의한지 42일만이다

현행 17부·5처·16청인 중앙 행정조직은 18부·5처·17청으로 바뀌었다. 박근혜 정부 때 만들어진 미래창조과학부, 국민안전처는 명칭이 바뀌거나 폐지됐다. 문재인 정부 출범 70여일 만에 ‘박근혜 색깔 지우기’가 본격화한 것이다. 

국토교통부와 환경부로 나뉘어 있던 물 관리 업무를 환경부로 일원화하는 내용은 이번 법안에선 일단 빠졌다. 물 관리 일원화 여부는 관련 상임위원회로 특위를 구성해 오는 9월말까지 여야 협의를 거쳐 처리키로 했다. 

■ 중소기업청→중소벤처기업부

중소기업청은 중소벤처기업부로 승격됐다. 산업통상자원부의 산업인력·지역산업·기업협력 기능, 미래창조과학부의 창조경제 기능, 금융위원회의 기술보증기금 관리 기능 등 중소기업청·산업부·미래부·금융위에 흩어져 있던 중소기업 정책 기능을 중소벤처기업부로 통합했다. 소상공인 담당부서는 국에서 실로 승격됐다. 중소벤처기업부가 중소·벤처·소상공인 정책의 전담부서가 된 것이다. 장관급 기관인 중소벤처기업부는 법안 발의권을 갖고 있다. 산업통상자원부에 통상·무역 분야를 전담하는 통상교섭본부(차관급)를 신설해 통상교섭 기능을 강화했다. 

■ 미래창조과학부→과학기술정보통신부

미래창조과학부의 명칭은 과학기술정보통신부로 변경됐다. 과학기술정보통신부에는 과학기술 정책을 총괄하는 과학기술혁신본부(차관급)를 신설했다. 정부의 연구·개발 컨트롤타워 기능을 강화한 것이다. 

국가과학기술심의회와 과학기술전략회의는 폐지됐다. 대신 과학기술 정책 자문·조정 기능을 헌법상 기구인 국가과학기술자문회의에 통합했다. 국가과학기술자문회의 의장은 대통령이다. 

■국민안전처 폐지, 소방청·해양경찰청 신설

세월호 참사 뒤 박근혜 정부가 신설했던 국민안전처는 폐지됐다. 국민안전처의 소방사무를 떼어 내 소방청(행정안전부 소속)을 신설했다. 해양 경비 및 해상사건 수사 기능도 분리해 해양경찰청(해양수산부 소속)을 신설했다. 세월호 참사 이후 만들어진 국민안전처는 없어지고, 폐지된 해경이 부활한 것이다. 

행정자치부와 국민안전처의 안전정책, 재난관리, 특수재난 등 업무를 통합해 행정안전부로 개편하고, 행안부 산하에 재난안전관리본부(차관급)를 신설해 인사·예산의 독립성을 부여했다.  

■ 기관 위상 재조정

차관급인 국가보훈처는 장관급 기구로 격상했다. 지난 정부에서 이념 갈등의 조장자 역할을 한 보훈처를 부처 설립 취지대로 보훈정책에만 집중토록 하되 기관의 위상을 강화해 보훈기능을 보강하겠다는 취지다.

대통령경호실은 대통령경호처로 변경하고, 경호처장 직급은 장관급에서 차관급으로 조정했다. 문 대통령이 약속한 청와대 특권 축소와 ‘낮은 경호’ 일환이다.  

■여성 장관 1명만 더 임명되면 여성 장관 비율 30% 달성

정부조직법 개정으로 중앙직제상 장관직은 총 19자리가 됐다. 이 가운데 여성 장관급은 강경화 외교부 장관, 김은경 환경부 장관, 정현백 여성가족부 장관, 김현미 국토교통부 장관, 피우진 국가보훈처장 등 5명(26%)이다. 여성이 1명만 더 장관으로 임명돼도 문재인 정부의 ‘장관직 여성 비율 30%’ 목표가 달성되는 셈이다. 현재 비어있는 장관직은 고용노동부 장관, 중소벤처기업부 장관이다.

■‘물 관리 일원화’ 여부는 9월말까지 협의 처리

물 관리 일원화 문제는 결론을 내지 못했다. 당초 정부·여당은 토건이나 ‘수자원’ 측면보다 생태계 보호 및 수질 관리 관점에서 물 관리에 접근토록 하기 위해 국토교통부와 환경부로 나뉘어 있던 물 관리 업무를 환경부로 일원화하는 방안을 제시했다. 그러나 자유한국당·바른정당 등 보수야당은 수자원 관리의 효율성이 떨어진다는 이유 등을 들어 반대 입장을 고수했다. 

결국 여야는 이 문제는 관련 상임위로 특위를 구성해 9월 말까지 협의 처리키로 했다. 여야 간 이견이 큰 물 관리 일원화는 제외하고 우선 합의된 내용만 추려 정부조직법 개정안에 담은 것이다. 여소야대 벽에 막힌 소수 여당의 고육책인 셈이다. 추가경정예산안도 공무원 증원예산 문제를 둘러싼 여야 간 입장차가 좁혀지지 않아 처리되지 못했다.

▶ 경향신문 SNS  
▶ 

?경향신문(), 무단전재 및 재배포 금지"	2017-07-20	0	0.982
5.39591E+17	`미래창조` 지우고 `정보통신` 되살렸다	디지털타임스	"미래부 → 과학기술정보통신부

차관급 과학기술혁신본부 설치

중기청, 중소벤처기업부로 승격

통상기능은 외교부 이관 대신

산업부내 통상교섭본부로 부활

안전처 해체… 행안부에 흡수
정부조직법 개정안 국회 통과

문재인 정부의 조직이 확정됐다. 4차 산업혁명 등 미래 먹거리를 책임지는 미래창조과학부는 과학기술정보통신부로 명칭이 바뀌고, 중소기업청은 중소벤처기업부로 승격됐다.

국회는 20일 본회의를 열고 정부조직법 일부 개정안을 의결했다. 지난 6월9일 법안이 발의된 지 41일만이다.

야당의 반대에 가로막혀 제자리걸음을 하던 조직 개편안은 이날 오전 민주당 박홍근, 자유한국당 김선동, 국민의당 이언주, 바른정당 정양석 원내수석부대표가 회동을 하고 개정안을 처리하기로 합의하면서 실마리를 찾았다. 

원내부대표단은 △미래창조과학부 명칭을 과학기술정보통신부로 변경 △과학기술정보통신부에 차관급 과학기술혁신본부 설치 △중소기업청을 중소창업기업부로 승격 및 개편 △산업통상자원부에 차관급 통상교섭본부 설치 △행정자치부를 행정안전부로 개편한 뒤 국민안전처 흡수통합 △소방청·해양경찰청 독립 등을 합의했다. 논란이 된 물관리 기능 환경부 일원화는 합의에서 빠졌다. 여야는 9월말까지 물관리 기능과 연관된 환경노동위원회, 국토교통위원회, 농림해양수산위원회 소속 의원들로 특위를 구성해 협의를 이어가기로 했다.

원내부대표단 합의에 따라 국회는 안전행정위원회 전체회의와 법제사법위원회 전체회의를 연이어 열고 정부조직법 개정안을 논의했으며, 중소창업기업부 명칭을 중소벤처기업부로 변경한 것 외에는 합의안대로 모두 처리했다. 개정안 원안에서 중소벤처기업부였던 중소창업기업부 명칭은 바른정당이 정부 조직에 외래어를 사용하는 것은 적절하지 않다고 주장해 여야 4당 원내지도부 협상에서 중소창업기업부로 결정됐지만, 안행위는 중소벤처기업부라는 명칭이 부처의 취지를 더욱 잘 살릴 수 있다고 판단해 바른정당의 양해를 구한 뒤 중소벤처기업부라는 명칭으로 환원했다.

정부 조직에서 박근혜 정부의 흔적도 사라졌다. 박근혜 정부의 창조경제 핵심부서였던 미래창조과학부는 김대중·노무현 정부 시절 사용했던 정보통신 명칭을 이어받은 과학기술정보통신부로 변경됐다. 또 과학기술정보통신부 산하에는 차관급 과학기술혁신본부를 설치해 4차 산업혁명에 대비한 과학기술 정책 결정 및 연구개발(R&D) 평가를 총괄하도록 했다.

박근혜 정부가 폐지한 통상교섭본부도 차관급 조직으로 부활했다. 문재인 대통령은 대선 공약으로 산업통상자원부의 통상 기능을 외교부로 이관하기로 했으나 개정안에서는 산업통상자원부에 별도의 통상교섭본부를 설치하는 것으로 조정했다. 문재인 정부는 통상조직을 강화해 무역정책 결정의 전문성을 높이고 한미 자유무역협정(FTA) 개정협상 등에 대비할 방침이다.  

행자부는 행안부로 개편되고, 국가안전처는 행안부로 흡수된다. 소방청과 해양경찰청은 재난발생시 현장 대응능력을 높일 수 있도록 각각 행안부와 해양수산부 외청으로 독립된다. 

이밖에 기술보증기금은 중소벤처기업부 장관이 금융위원회와 협의해 감독하고, 한국생산성본부는 기존대로 산업통상자원부 소관으로 유지하기로 했다. 국가보훈처는 국가유공자에 대한 예우 등 보훈 기능을 강화할 수 있도록 장관급으로 격상하고, 대통령 경호실을 차관급 기관인 대통령 경호처로 개편됐다. 

김미경기자 the13ook@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            

/

김미경"	2017-07-20	0	0.982
5.3961E+17	정부조직법 국회 통과…17부5처16청에서 18부5처17청으로(종합2보)	연합뉴스	"41일만에 처리…중소벤처기업부 신설·해양경찰청 및 소방청 독립

공무원 증원 문제로 추경 막판 진통…금주 내 처리 주목

(서울=연합뉴스) 강병철 기자 = 중소벤처기업부 신설 등을 골자로 한 정부조직법 개정안이 국회를 통과했다.

국회는 20일 오후 본회의를 열고 재석 221명 중 찬성 182명, 반대 5명, 기권 34명으로 이 개정안을 가결했다. 지난달 9일 법안이 국회에 제출된 지 41일 만이다. 

개정안은 ▲중소기업청을 중소벤처기업부로 승격 ▲국민안전처와 행정자치부를 통합해 행정안전부를 신설하고 부내에 재난안전관리본부 설치 ▲해양경찰청 및 소방청 신설 등의 내용을 담고 있다.

또 ▲미래창조과학부 명칭을 과학기술정보통신부로 변경하고 산하에 과학기술 정책을 주도하는 차관급 과학혁신본부 설치 ▲국가보훈처장 지위를 장관급으로 격상 ▲장관급 대통령경호실을 차관급인 대통령경호처로 개편 ▲산업통상자원부에 차관급 통상교섭본부 설치 등의 내용도 포함하고 있다.

개정안은 부대 의견에서 중소벤처기업부에 소상공인 담당실을 신설하도록 했으며, 우정사업본부의 우정청 승격 및 보건복지부 2차관제 도입 문제는 2차 정부조직 개편 시 적극적으로 협의해서 처리하도록 했다.

여야는 이번 개정안과 별개로 환경부로 물관리를 일원화하는 방안은 국회 해당 상임위로 특위를 구성해 9월 말까지 더 논의키로 했다. 

이날 정부조직법 개정안이 통과됨에 따라 문재인 정부의 정부 조직은 박근혜 정부 때 17부5처16청에서 18부5처17청으로 변경됐다.    

앞서 여당인 민주당은 지난달 9일 당론으로 새 정부의 정부 부처 개편 방안을 담은 개정안을 발의했다. 민주당은 애초 추경과 정부조직법을 일괄 처리를 시도했으나 추경 협상에서 진전이 없자 분리 처리로 입장을 바꿨다.

추경안은 공무원 증원 예산에 대한 여야간 입장이 맞서는 가운데 일부 절충 움직임도 보여 금주 내 합의가 이뤄질지 주목된다.

한편 국회는 정부조직 개편에 따라 국회 상임위원회 이름을 바꾸는 국회법 개정안도 처리했다.    

soleco@yna.co.kr"	2017-07-20	0	0.982
5.39644E+17	정부조직법 개정안 통과…중소벤처기업부 신설, 18부 5처 17청으로(종합)	서울신문	"[서울신문]
정부조직법 개정안이 20일 국회 본회의를 통과했다.국회는 이날 오후 본회의를 열고 재석 221명 중 찬성 182명, 반대 5명, 기권 34명으로 정부조직법 개정안을 가결했다. 지난달 9일 법안이 국회에 제출된 지 41일 만이다.

개정안의 주요 내용은 ▲중소기업청을 중소벤처기업부로 승격 ▲국민안전처와 행정자치부를 통합해 행정안전부를 신설하고 부내에 재난안전관리본부 설치 ▲해양경찰청 및 소방청 신설 등이다.

또 ▲미래창조과학부 명칭을 과학기술정보통신부로 변경하고 산하에 과학기술 정책을 주도하는 차관급 과학혁신본부 설치 ▲국가보훈처장 지위를 장관급으로 격상 ▲장관급 대통령경호실을 차관급인 대통령경호처로 개편 ▲산업통상자원부에 차관급 통상교섭본부 설치 등의 내용도 있다.

개정안은 부대 의견에서 중소벤처기업부에 소상공인 담당실을 신설하도록 했으며, 우정사업본부의 우정청 승격 및 보건복지부 2차관제 도입 문제는 2차 정부조직 개편 시 적극 협의해 처리하도록 했다.

여야는 이번 개정안과 별개로 환경부로 물관리를 일원화하는 방안은 국회 해당 상임위로 특위를 구성해 9월 말까지 더 논의키로 했다.

이날 정부조직법 개정안이 통과됨에 따라 문재인 정부의 정부 조직은 박근혜 정부 때의 17부 5처 16청에서 18부 5처 17청으로 변경됐다.

온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr
▶  재미있는 세상[] 
▶ [] []

ⓒ 서울신문(), 무단전재 및 재배포금지"	2017-07-20	0	0.982
5.39654E+17	靑 정부조직법 통과에 “전력을 다하겠다” 다짐	스포츠경향	"청와대는 20일 국회의 정부조직법 개정안 통과와 관련해 환영 입장을 밝혔다. 

박수현 청와대 대변인은 이날 논평을 통해 “오늘 국회는 본회의를 열어 정부조직법 개정안을 통과시켰다”며 “중소벤처기업부 신설, 행정안전부로 개편, 산업통상자원부 내 통상교섭본부 설치 등을 골자로 하고 있다”고 말했다. 

박 대변인은 “이로써 문재인 정부가 본격 출발할 수 있게 된 점을 평가한다”며 “나라다운 나라를 만들라는 국민의 소망을 받들 수 있도록 진력을 다하겠다”고 청와대의 다짐을 전했다.

국회는 이날 오후 본회의를 열어 중소벤처기업부를 신설하고 국민안전처와 행정자치부를 통합해 행정안전부를 신설하는 것을 골자로 한 정부조직법 개정안을 의결했다. 이번 개정안 주요 내용은 ▲중소기업청을 중소벤처기업부로 승격 ▲국민안전처와 행정자치부를 통합해 행정안전부를 신설하고 부내에 재난안전관리본부 설치 ▲해양경찰청 및 소방청 신설 등이다. 또 ▲미래창조과학부 명칭을 과학기술정보통신부로 변경하고 산하에 과학기술 정책을 주도하는 차관급 과학혁신본부 설치 ▲국가보훈처장 지위를 장관급으로 격상 ▲장관급 대통령경호실을 차관급인 대통령경호처로 개편 ▲산업통상자원부에 차관급 통상교섭본부 설치 등의 내용도 있다.

개정안은 부대 의견에서 중소벤처기업부에 소상공인 담당실을 신설하도록 했으며, 우정사업본부의 우정청 승격 및 보건복지부 2차관제 도입 문제는 2차 정부조직 개편 시 적극 협의해 처리하도록 했다.

여야는 이번 개정안과 별개로 환경부로 물관리를 일원화하는 방안은 국회 해당 상임위로 특위를 구성해 9월 말까지 더 논의키로 했다.

이날 정부조직법 개정안이 통과됨에 따라 문재인 정부의 정부 조직은 박근혜 정부 때의 17부 5처 16청에서 18부 5처 17청으로 변경됐다.

이날 오후 국회 본회의에선 재석 221명 중 찬성 182명, 반대 5명, 기권 34명으로 정부조직법 개정안을 가결했다. 

지난달 9일 법안이 국회에 제출된 지 41일 만이다.

▶ 
▶ 

?스포츠경향(), 무단전재 및 재배포 금지"	2017-07-20	0	0.97
5.39577E+17	[문재인 정부 조직 개편]과학기술정보통신부 출범…과기+ICT 르네상스 연다	전자신문	"미래창조과학부가 과학기술정보통신부로 새롭게 출발한다. 간판이 바뀌고 차관급인 과학기술혁신본부를 신설해 기초, 원천 연구개발(R&D) 기능을 총괄한다. 과학기술, 정보통신기술(ICT) 르네상스를 주도하는 부처로 거듭난다.

정부조직법과 한 몸인 국가재정법·과학기술기본법 개정안 처리가 미뤄져 한계로 지적됐다. 기획재정부의 국가 R&D 예비타당성조사 권한을 미래부로 이관하는 정부 계획이 쟁점화할 가능성을 남겼다.

◇미래부, 간판 바꾸고 권한 대폭 강화

20일 여야가 국회 본회의에서 정부조직법 개정안을 처리하면서 미래부가 과학기술정보통신부로 재탄생한다. 정보통신부가 폐지된 지 9년 반 만에 정보통신이 부처명에 재등장한다.

지난 정권에서 미래부가 담당한 창조경제 업무가 불분명하고 각종 비리사업과 연관되면서 인식이 악화된 것이 작용했다. 새정부가 혁신을 강조한 과학기술과 정보통신이 부처명 전면에 등장한다. 추상적이었던 미래부의 역할, 기능을 명확히 표현할 수 있게 됐다는 평가다.

미래부의 권한도 대폭 강화된다. 과학기술혁신본부 신설로 부처별로 흩어진 기초, 원천 R&D 기능을 총괄한다. 정부는 차관급인 과학기술혁신본부장을 국무회의에 배석하고 예산 관련 권한을 부여할 예정이다.

국가 R&D 예비타당성조사 권한을 과기혁신본부(미래창조과학부)로 넘기는 것을 골자로 하는 국가재정법·과학기술기본법 개정안은 이번에 함께 처리하지 못했다. 이 법은 정부조직법과 형제법이다. 정부조직법이 거버넌스의 큰 그림을 담당한다면 이들 법안은 세부 기능을 담는다.

국가재정법·과학기술기본법 개정안이 통과되지 않면 기획재정부가 수행하던 국가 R&D 사업의 기관 별 지출한도(실링) 설정에 미래부가 참여할 수 없다. R&D 예타 권한 확보도 멀어진다. 과학기술혁신본부 신설 취지가 퇴색한다.

기재부가 권한 이관을 반대하고 있어 논란이 되고 있다. 기재부는 미래부가 국가 R&D 예산을 가장 많이 쓰는 곳인데 스스로 예산을 심의하는 것이 부당하다고 주장한다.

이에 미래부는 R&D 사업 예타가 특수성을 반영하지 못한다고 맞선다. 기재부가 지적 기초·원천 연구에 무리하게 비용·효과 분석 잣대를 들이댔다는 주장이다. 과기계는 미래부를 독립성과 위상이 강화된 과학기술 컨트롤타워로 세우려는 정부 계획의 성패가 개정안 처리 여부에 달렸다고 봤다.

법안을 대표발의한 우원식 더불어민주당 의원실 관계자는 “여야가 정부조직법 개정안 처리를 합의하면서 국가재정법·과학기술기본법 개정안의 처리는 이후 계속 진행하기로 합의한 상태”라고 말했다.

◇4차산업혁명 주도, 규제 해소 등 숙제 산적

ICT 분야도 숙제가 산적했다. ICT 분야는 글로벌 4차 산업혁명 경쟁에서 뒤처지지 않도록 혁신기술 개발과 상용화 지원에 나서는 일이 과제다. 빠른 시장 대응으로 새로운 일자리를 만들어낼 경제성장 동력을 찾고, 신산업 성장을 가로막는 규제 해소에 속도를 내야 한다. 글로벌 성장동력으로 떠오른 혁신 기술 준비도 시급하다.

유영민 장관은 인공지능(AI)과 양자정보통신 등 미래기술 집중투자로 4차 산업혁명에 선도적으로 대응하는 초연결·데이터 강국을 건설하겠다고 밝혔다. 과학기술 융합을 통해 연구개발(R&D)에 속도를 내는 일이 과제로 손꼽힌다.

미래 성장동력을 뒷받침할 인프라 확충도 숙제다. 5세대(5G) 이동통신과 사물인터넷(IoT) 등 고도화된 인프라를 바탕으로 개방화된 빅데이터가 자유롭게 오가는 4차 산업혁명 실크로드를 확보하는 일이 주된 과제다. 미래 인재를 양성하기 위한 소프트웨어(SW) 필수교육과 사이버보안도 빼놓을 수 없다.

제도적 인프라도 뒷받침해야 한다. 자율주행차, 드론, 빅데이터 활용 등 기술 진화속도를 규제환경이 따라잡지 못하는 산업 분야가 존재한다. 융합 신기술 상용화를 가로막는 규제를 면밀히 분석하고 개선 전략을 마련하고 기획하는 컨트롤타워 역할이 필요하다.

미래부는 지능정보사회추진단 해체 이후 범정부 4차 산업혁명 추진위원회 간사 역할을 맡을 조직 신설을 준비 중이다. 지난 정부에서 창조경제 개념이 추상적이고 모호했다는 비판을 거울 삼아, 구체적 전략을 마련해야 한다는 주문이 따른다.

ICT과 과학기술간 소통 역시 부처 성패를 가를 핵심 요소로 손꼽힌다. 새 출범하는 과기정통부는 조직구조상으로 보면 과학기술정책(1차관)과 과학기술혁신본부(3차관), ICT 분야로 나뉜다. 미래부가 ICT창업정책을 제1 과제로 추진했다면, 새 부처는 상대적으로 과기 분야에 무게 중심이 실렸다는 분석이다. 융합을 추진하되 쏠림 현상이 발생하지 않도록 해야 한다는 지적이다.

최호 산업정책부기자 snoop@etnews.com, 박지성기자 jisung@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-07-20	0	0.934
5.39665E+17	중소기업청 ‘부’로 격상하고 소방청 신설	경향신문	"ㆍ정부조직법 개정안, 발의 41일 만에 처리

국회는 20일 본회의를 열어 국민안전처에서 소방청과 해양경찰청을 분리·신설하고, 중소기업청을 중소벤처기업부로 승격하는 내용 등을 담은 정부조직법 개정안을 처리했다. 여당인 더불어민주당이 지난달 9일 정부조직법 개정안을 발의한 지 41일 만이다.

정부조직법 개정으로 현행 17부·5처·16청인 중앙행정조직은 18부·5처·17청으로 바뀌었다. 박근혜 정부 때 만들어진 미래창조과학부·국민안전처는 명칭이 바뀌거나 폐지됐다.

국토교통부와 환경부로 나뉘어 있던 물 관리 업무를 환경부로 일원화하는 내용은 이번 법안에선 일단 빠졌다. 물 관리 일원화 여부는 관련 상임위원회로 특위를 구성해 오는 9월 말까지 여야 협의를 거쳐 처리키로 했다.

■ 보훈처 장관급 격상

중소기업청은 중소벤처기업부로 승격됐다. 산업통상자원부의 산업인력·지역산업·기업협력 기능, 미래창조과학부의 창조경제 기능, 금융위원회의 기술보증기금 관리 기능 등 중소기업청·산업부·미래부·금융위에 흩어져 있던 중소기업 정책 기능을 중소벤처기업부로 통합했다. 소상공인 담당부서는 국에서 실로 승격됐다. 중소벤처기업부가 중소·벤처·소상공인 정책의 전담부서가 된 것이다. 장관급 기관인 중소벤처기업부는 법안 발의권을 갖고 있다. 

산업부에 통상·무역 분야를 전담하는 통상교섭본부(차관급)를 신설해 통상교섭 기능을 강화했다. 

차관급인 국가보훈처도 장관급 기구로 격상했다. 지난 정부에서 이념 갈등의 조장자 역할을 한 보훈처를 부처 설립 취지대로 보훈정책에만 집중토록 하되 기관의 위상을 강화해 보훈 기능을 보강하겠다는 취지로 해석된다.

반면 대통령경호실은 대통령경호처로 변경하고, 경호처장 직급은 장관급에서 차관급으로 조정했다. 문재인 대통령이 약속한 청와대 특권 축소와 ‘낮은 경호’의 일환이다.

■ 행안부 산하 재난안전본부 신설

세월호 참사 뒤 박근혜 정부가 신설했던 국민안전처는 폐지됐다. 국민안전처의 소방사무를 떼어내 소방청(행정안전부 소속)을 신설했다. 해양 경비 및 해상 사건 수사 기능도 분리해 해양경찰청(해양수산부 소속)을 신설했다. 

세월호 참사 이후 만들어진 국민안전처는 없어지고, 폐지된 해경이 부활한 것이다. 행정자치부와 국민안전처의 안전정책, 재난관리, 특수재난 등 업무를 통합해 행정안전부로 개편하고, 행안부 산하에 재난안전관리본부(차관급)를 신설해 인사·예산의 독립성을 부여했다.

미래창조과학부의 명칭은 과학기술정보통신부로 변경됐다. 과학기술정보통신부에는 과학기술 정책을 총괄하는 과학기술혁신본부(차관급)를 신설했다. 정부의 연구·개발 컨트롤타워 기능을 강화한 것이다. 

국가과학기술심의회와 과학기술전략회의는 폐지됐다. 대신 과학기술 정책 자문·조정 기능을 헌법상 기구인 국가과학기술자문회의에 통합했다. 국가과학기술자문회의 의장은 대통령이다.

■ 여성 장관 1명만 더 임명되면

정부조직법 개정으로 중앙직제상 장관직은 총 19자리가 됐다. 이 가운데 여성 장관급은 강경화 외교부 장관, 김은경 환경부 장관, 정현백 여성가족부 장관, 김현미 국토부 장관, 피우진 국가보훈처장 등 5명(26%)이다. 여성이 1명만 더 장관으로 임명돼도 문재인 정부의 ‘장관직 여성 비율 30%’ 목표가 달성되는 셈이다. 현재 비어 있는 장관직은 고용노동부 장관, 중소벤처기업부 장관이다.

▶ 경향신문 SNS  
▶ 

?경향신문(), 무단전재 및 재배포 금지"	2017-07-20	0	0.916
5.39644E+17	‘정부조직법’ 국회 통과…새 정부 조직 완성	KBS 뉴스	"미래창조과학부가 과학기술정보통신부로 바뀌고  중소기업청은 승격되고, 정부 조직법 개정안이 국회를 통과하면서 새정부 출범 70여일만에 정부 조직 개편이 완료됐습니다.

김지숙 기자입니다.



""정부조직법 일부 개정법률안 대안은 가결되었음을 선포합니다.""

국회가 오늘(20일) 본회의를 열어  정부조직법 개정안을 통과시켰습니다.

재석의원 221명 가운데, 찬성 182명, 반대 5명, 기권 34명으로 가결됐습니다.

개정안이 발의된 지 42일 만입니다.

미래창조과학부는  과학기술정보통신부로 변경되고, 산하에 과학기술 정책을 주도하는 차관급 과학기술혁신본부가 설치됩니다.

중소기업청은 장관급 중소벤처기업부로 승격됩니다.

아울러 국민안전처가 폐지되고 행정자치부는 행정안전부로 개편됩니다.

소방청과 해양경찰청은 각각 행정안전부와 해양수산부의 외청으로 독립하게 됩니다.

장관급인 청와대 경호실은 차관급인 경호처로 바뀌고, 국가보훈처장의 지위는 장관급으로 격상됩니다.

또 산업통상자원부엔 차관급 통상교섭본부가 설치됩니다. 

국회는 자유한국당과 바른정당이 반발했던 물관리를 환경부로 일원화하는 방안은 9월 말까지 관련 상임위에서 특위를 구성해 협의하기로 했습니다.

공무원 증원 예산을 둘러싸고, 여야의 입장이 맞서 있는 추경안에 대해서도 예결위 심사를 재개했습니다.

정부조직법 통과에 청와대는  70여일만에  문재인 정부가 본격적으로  출발할 수 있게 됐다며  환영 논평을 냈습니다.

KBS 뉴스 김지숙입니다.

김지숙기자 (jskim84@kbs.co.kr)"	2017-07-20	0	0.911
5.39164E+17	[文 정부 국정과제]과학기술 컨트롤타워 강화된다	아시아경제	"연구자 중심 기초연구 예산 2배로 확대…올해 1조2000억 지원 

[아시아경제 정종오 기자] 기초연구 지원이 확대된다. 연구자 중심의 기초연구 예산을 2배 확대해 올해 1조2000억 원 규모로 늘린다. 연구자(이공계 대학전임교원) 기초연구과제 수혜율 50% 이상을 달성하기로 했다. 지난해에는 수혜율이 22.6%에 불과했다.  

과학기술 컨트롤타워가 강화된다. 국가과학기술심의회와 과학기술전략회의는 폐지된다. 각 기능을 과학기술자문회의(자문회의)로 이관한다. 자문회의 간사는 청와대 과학기술보좌관이 맡는다. 

문재인 정부 국정운영 5개년 계획에 담긴 과학 분야 주요 내용이다. 

◆자문회의로 기능 통합=자문회의로 과학기술 정책이 통합되면서 문 정부가 내세운 과학기술 정책 기치는 자율과 책임이다. 연구자 중심의 자율성을 강화하면서 대신 책임도 부과하겠다는 것이다. 

기초 원천 분야 연구개발은 과학기술총괄부처에서 통합 수행하고 타 부처는 특정 산업(기업) 수요 기반의 연구개발(R&D)로 역할을 분담한다. 각종 R&D 관리규정과 시스템, 서식 일원화와 간소화도 추진된다. 

2019년부터 연구비 통합관리시스템이 본격 운영된다. 정부 R&D 정보 제공 체계가 개선되는 것이다. 관련정보의 개방을 확대하고 국민 참여 기반의 국민생활문제 해결 R&D를 추진하기로 했다. 

재외 동포와 북한 과학기술인 교류도 확대하기로 했다. 인류 공동 문제해결에 기여하는 과학연구로 글로벌사회 국가 지위를 높이기로 방침을 정했다. 국정기획자문위원회 측은 ""국가연구개발사업의 효율성이 높아지고 연구수행 주체 간 상생 발전하는 연구생태계가 만들어질 것으로 기대한다""고 말했다.

◆청년 과학자와 기초연구 지원=연구자 주도의 기초연구지원 예산이 2배로 확대된다. 올해 1조2000억 원을 지원한다. 연구 자율성을 보장하고 청년 과학기술인의 친화적 연구 환경이 조성될 것이라고 강조했다. 

연구자(이공계 대학전임교원) 기초연구과제 수혜율 50% 이상 달성이 목표라고 국정기획위는 설명했다. 연구과제 관리 ·평가제도 등의 개선을 통해 연구자 자율성을 강화하기로 했다. 역량 있는 연구자가 연구 단절 없이 연구 초기부터 지속적으로 연구비를 지원받을 수 있도록 최초 혁신 실험실과 생애 기본 연구비를 지원한다. 

연구과제 특성을 반영해 차별화(성과중심 ·과정 존중)된 평가체계를 정립한다. 근로계약 체결, 적정임금과 연구 성과 보상 기준 마련 등으로 청년 과학기술인의 처우가 개선될 것으로 기대된다. 

박사후 연구원 등에 근로계약 체결은 물론 4대 보험 보장 의무화가 추진된다. 중소기업 R&D 부서에 취업하는 청년 과학기술인 연금을 지원한다. 

실무형 R&D 연구기회 제공으로 R&D 역량을 높이고 연구 산업 활성화를 통한 과학기술 일자리가 확대된다. 미취업 석 ·박사의 기업 연구과제 참여 지원, 과제기반 테뉴어 제도가 도입된다. 경력단절 여성 과학기술인과 산 ·학 ·연 기관 매칭, 대체인력 지원 등으로 여성과학기술인의 경력 단절을 방지하기로 했다. 

◆융합 ·협업 시스템 강화=미래형 신산업에 대해서는 융합을 통한 시너지 창출에 주목했다. 

친환경 스마트카 분야에서는 미래부는 물론 산업부 등 관련 부처가 함께 나선다. 전기차 ·수소차 보급을 확대하고 자동차-ICT융합 플랫폼을 구축한다. 

융복합 추진전략이 마련된다. 이를 통해 반도체 ·디스플레이 ·탄소산업 등 4차 산업혁명 대응에 필요한 첨단 신소재 ·부품을 개발한다. 지능형 로봇, 3D프린팅, AR(증강현실) ·VR(가상현실), IoT(사물인터넷) 가전, 스마트선박, 나노 ·바이오, 항공 ·우주 등 첨단기술 산업 육성을 위해 R&D 인프라 구축을 지원한다. 

제약 ·바이오 등 핵심기술 개발에도 협업 모델이 도입된다. 인력양성, 사업화와 해외진출 지원 등을 통해 제약 ·바이오 ·마이크로의료로봇 등 의료기기 산업 성장 생태계를 구축하기로 했다.   

자율주행차 테스트베드 ·인프라, 자율협력주행 커넥티드 서비스, 스마트 도로 등을 구축해 2020년 준자율주행차 조기 상용화에 나서기로 했다. 

드론산업 활성화 지원 로드맵을 올해  마련하고 인프라 구축, 제도 개선, 기술개발, 융합생태계 조성 등이 추진된다. 신속인증제 운영 활성화, 범부처 대응지원 센터가 운영된다. 국정기획위 측은 ""신산업 분야 핵심 원천기술 확보와 시장 선점에 나설 토대를 마련할 것""이라고 덧붙였다. 

정종오 기자 ikokid@asiae.co.kr"	2017-07-19	0	1
5.39165E+17	[文정부 국정과제]더불어 잘사는 나라 실현을 위한 국정과제…핵심은 일자리	아시아경제	"[아시아경제 나주석 기자, 임철영 기자]문재인 정부의 5년간의 국정 로드맵을 준비한 국정기획자문위원회는 19일 100대 국정과제를 선정 발표했다. 

국정기획위는 ""문재인 대통령의 대선공약 201개와 892개의 세부 공약을 재분류 해 각 세부 공약 별로 부처 업무보고, 전문가 간담회, 현장방문, 심층토론 등을 통해 실천방안을 마련했다""고 소개했다. 100대 국정과제는 5대 국정목표(국민이 주인인 정부, 더불어 잘사는 경제, 내 삶을 책임지는 국가, 고르게 발전하는 지역, 평화와 번영의 한반도)를 각각 구현하기 위해 정부 각 부처가 추진해야 할 과제를 제시했다. 

국정기획위는 경제의 중심을 국가와 기업에서 국민 개인과 가계로 바꾸고 성장 과실이 국민 모두에게 돌아가기 위해 더불어 잘사는 경제 전략도 제시했다. 이를 위한 경제 관련 5대 전략으로 국정기획위는 소득 주도 성장을 위한 일자리경제, 활력이 넘치는 공정경제, 서민과 중산층을 위한 민생경제, 과학기술 발전이 선도하는 4차 산업혁명, 중소벤처가 주도하는 창업과 혁신성장을 제시했다. 

먼저 소득 주도 성장을 위한 일자리경제를 위해 ▲대통령 직속 일자리위원회 설치 ▲공공부문 일자리 81만개 창출 ▲광주형 일자리 같은 사회적 대화를 통한 지역ㆍ산업 맞춤형 일자리 창출 ▲사회서비스공단 설립 ▲지자체 사회 복지전담공무원 대폭 확충 ▲0세아와 노인가구를 대상으로 보편적 방문건강관리서비스 ▲공공기관 청년고용 의무비율 상향 ▲중소기업이 청년 3명 정규직 채용 시 1명분 임금 지원 ▲구직촉진수당(30만원, 3개월) ▲근로계약 종료 전반에 관한 개선방안 마련 ▲고용보험 가입 대상 확대 ▲실업급여 지급수준 및 수급 기간 상향 ▲국가일자리정보플랫폼 구축 ▲공유경제 등 신성장? 유망서비스신성장 ·유망서비스 시장 활성화 지원 ▲17년부터 총체적 상환능력 심사(DSR)의 단계적 도입 ▲대부업법과 이자제한법상 최고 금리 단계적으로 20%로 인하 ▲소멸시효 완성채권 추심ㆍ매각 금지 ▲금융소비자보호법 제정 ▲금융업 사후규제 강화 ▲금융위원회 향후 정책과 감독 분리 검토 ▲금융권 단기성과 중심의 고액성과급 지급 관행 해소 등이 국정과제로 선정했다. 

활력이 넘치는 공정경제 전략 목표를 이행하기 위해 ▲대통령 직속 ‘을지로위원회’ 설치 ▲징벌적 손해배상제 적용 확대 ▲자본시장법상 불공정거래 행위에 대한 제재 강화 ▲금감원 감리주기 단축 ▲다중대표소송제ㆍ전자투표제 도입, 집중투표제 의무화 ▲지주회사 행위제한 규제 강화 ▲ 기존 순환출자 단계적 해소 방안 마련 ▲총수 일가 사익편취 규제 적용 대상 확대 ▲금융보험사의 계열사에 대한 의결권 제한 강화 ▲전속고발제 등 법 집행체제 개선 ▲소비자 분야에 대한 집단소송제 도입 ▲사회적경제기본법 등 제정 ▲공공조달에서 사회책임조달 체계 구축 ▲민생에 영향이 큰 업종에 대해 생계형 적합업종 지정 ▲복합쇼핑몰에 대해서도 대형마트 수준의 영업 제한 ▲중소기업단체 불공정행위 신고센터 설치 ▲대 ·중 ·소 기업 이익 공유하는 협력이익 배분제 모델 개발 등이 담겼다. 

서민과 중산층을 위한 민생경제 전략을 실현하기 위해 ▲신규 도입 복지수당과 복지 포인트를 온누리상품권으로 지급 ▲신용카드 우대수수료 적용 가맹점 확대 및 카드 수수료 인하 ▲1인 소상공인 고용보험료 지원 ▲지역상권 내몰림 방지 및 생계형 적합업종 법제화 ▲개인종합자산관리계좌 비과세 한도 확대 ▲사잇돌 대출 공급 규모 확대 ▲민영 장발장 은행 운영 비용 지원 검토 ▲생명 ·안전 ·환경 관련 주요규제 완화 시 심사절차 도입 ▲신기술 ·신산업 분야 규제에 대해 원칙허용 예외금지의 네거티브 규제 전환 광역 알뜰 교통카드 도입 ▲광역교통청 신설 ▲수도권 광역급행철도 단계적 착공 ▲통신비 인하방안 마련 추진 ▲건설산업 임금 지급방식 개선과 임금 지급보증제 도입 ▲화물 운송 표준운임제 본격 시행 ▲도로통행료 인하, 벽지 노선 운영 ▲노후 철도 차량 개선 중장기 개량계획 수립 ▲공공형 택시 시군 보급 등이 국정과제에 포함됐다. 

과학기술 발전이 선도하는 4차 산업혁명을 위한 전력 달성을 위해 ▲대통령 직속 4차 산업혁명위원회 신설 ▲지능정보 핵심기술 R&D, 인재양성 등에 집중 투자 ▲10기가 인터넷 서비스 상용화 ▲AI 기반 사이버 보안 위협 대응체계 구축 ▲전기차, 수소차 획기적 보급 확대 ▲첨단기술 융복합 추진전략 마련 ▲제약ㆍ바이오ㆍ마이크로 의료로봇 등 의료기기 산업 성장 생태계 구축 ▲준자율주행차 조기 상용화 ▲드론산업 활성화 지원 및 로드맵 마련 ▲국가과학기술정책 자문 ·조정 기구 통합 ▲정부 R&D 정보 제공 체계 개선으로 관련 정보 개방 확대 ▲연구자 주도 기초연구 예산 2배 확대 ▲청년 과학기술인 처우 개선 ▲미취업 석박사의 기업 연구과제 참여 지원 ▲경력단절 여성 과학기술인의 산학연 기관 매칭 ▲2030년까지 재생에너지 발전량 비중 20% 달성▲에너지 핵심분야별 수요관리 강화 ▲4차 산업혁명 대응을 위한 제조업 부흥전략 수립 ▲주력산업 재편 ▲신산업 ·고용창출 높은 기업유치를 위한 지원제도 개편 등을 국정과제로 제시했다. 

중소벤처가 주도하는 창업과 혁신성장 전략을 위해 ▲기업투자촉진법 제정 ▲기술창업자 5만6000명 육성 ▲창업기업 부담금 면제범위 확대 ▲중소벤처부 신설로 중소기업 정책 일원화 ▲약속어음 단계적 폐지 ▲글로벌 강소기업 등 히든챔프언 1200개 육성 ▲중소기업 3명 정규직 채용 시 1명분 임금 지원 ▲4차 산업혁명 관련 학과 확충 ▲기업 성장 후 주식 이익 일부를 근로자와 나누는 미래 성과공유제 도입 등도 국정과제에 포함됐다.

나주석 기자 gonggam@asiae.co.kr
임철영 기자 cylim@asiae.co.kr"	2017-07-19	0	1
5.39168E+17	[文정부 국정과제] J노믹스 핵심은 일자리·재벌개혁	프레시안	"공공일자리 81만개, 다중대표소송·전자투표 도입, 중기벤처부 신설 등

?[곽재훈 기자]

?문재인 정부 인수위원회 역할을 한 국정기획자문위원회가 집대성한 100대 국정과제 중 경제 분야의 26개 과제에서는 경제 개혁과 성장 동력 확보 등에 대한 방안이 총망라됐다. 대부분 문재인 대통령의 후보 시절 공약을 더 다듬어 상세화한 내용이다. 

경제 분야의 국정과제는 국정기획위가 정한 5개 대분류 가운데 2번째 묶음인 더불어 잘사는 경제로 묶였다. 국정위는 경제 분야 과제를 다시 5개 소분류로 나누고 여기에 소득 주도 성장을 위한 일자리경제, 활력이 넘치는 공정경제, 서민과 중산층을 위한 민생경제, 과학기술 발전이 선도하는 4차 산업혁명, 중소벤처가 주도하는 창업과 혁신성장이라고 이름붙였다. 이 5개 소분류는 각각 일자리 창출, 재벌개혁 등 시장 공정성 제고, 서민·중소기업 등 경제적 약자 지원, 기술혁신, 벤처 육성 등의 방안을 담고 있다. 

""소득 주도 성장을 위한 일자리경제"" 7개 과제는?

문재인 정부의 경제성장 전략이 일자리 성장이라고 불리는 만큼, 국정기획위는 경제 분야 과제 중 일자리 창출 방안을 첫머리에 놓았다. 국정기획위는 △국민의 눈높이에 맞는 좋은 일자리 창출, △사회서비스 공공인프라 구축과 일자리 확충, △성별ㆍ연령별 맞춤형 일자리 지원, △실직과 은퇴에 대비하는 일자리 안전망 강화, △좋은 일자리 창출을 위한 서비스 산업 혁신, △소득 주도 성장을 위한 가계부채 위험 해소, △금융산업 구조 선진화 등 7개 과제를 일자리 창출 방안으로 제시했다. 

국정기획위는 문 대통령 대선공약이었던 ""공공부문 일자리 81만 개 창출""을 정식 국정 과제로 채택하며 기한을 오는 2022년까지로 잡고, 일자리위원회 설치, 청와대 일자리 상황판 설치 운영, 공공부문 일자리 충원 로드맵 마련 등의 수단을 동원해 목표를 달성하겠다고 했다. 사회서비스 공단 설립을 통해 돌봄노동 등 34만 개의 사회서비스 일자리를 만들겠다는 방안도 포함됐다. 

또 청년고용의무제를 확대해 2018년부터 공공기관에서 채용 정원의 5%를 청년에 할당하게 하고, 민간 부문에는 청년 신규채용에 인센티브를 지원하는 방안도 검토 과제로 놓았다. 대선 공약이었던 중소기업이 청년 3명 정규직 지원시 이중 1명의 임금을 국가가 지원하는 방안도 국정 과제로 채택됐다.  

일자리 창출과 함께 가계부채 대책도 가계 실질소득 증대라는 차원에서 이 분류에 함께 묶였다. 국정기획위는 가계부채 대책으로 가계부채 총량관리제를 도입하고, 주택담보대출비율(LTV) 및 소득대비부채비율(DTI)를 ""합리적 개선""하겠다고 명시했다. 이자 부담 완화를 위해 올해 중으로 대부업법과 이자제한법상 최고금리를 일원화하고 단계적으로 최고 20%로 인하하도록 하는 방안도 담겼다. 이와 함께 금융업 구조 선진화를 위해 진입규제는 완화하면서 사후 규제를 강화해 업계 내의 경쟁과 혁신을 유도하고, 징벌적 과징금을 도입하겠다고 국정기획위는 밝혔다. 연장선상에서, 금융위 조직 개편과 금감원 분리독립 추진 등 정부조직 개편 필요성도 언급됐다. 

재벌에는 개혁, 중소기업·서민에는 지원

재벌개혁 등 시장 공정성 제고 방안은 활력이 넘치는 공정경제라는 소분류 하에 5개 과제로 정리됐다. 국정기획위는 ""소수 대기업 집단으로의 경제력 집중과 재벌 총수 일가의 편법적 지배력 확장 등으로 대기업과 중소기업 간 힘의 불균형이 심화되고, 경제적 약자에 대한 갑질 행위 등으로 중소기업의 자생적 성장기반이 약화""됐다고 진단하며 그 대안으로 △공정한 시장질서 확립, △재벌 총수 일가 전횡 방지 및 소유ㆍ지배구조 개선, △공정거래 감시 역량 및 소비자 피해 구제 강화, △사회적경제 활성화, △더불어 발전하는 대ㆍ중소기업 상생 협력 등을 제시했다. 

구체적으로는 대통령 직속 을지로위원회 설치를 통해 갑을관계 문제의 개선을 총괄하게 하고, 재벌개혁과 관련해서는 ""총수 일가의 편법적 지배력 강화 및 부당한 경영승계 차단""을 위해 2018년까지 다중대표소송제ㆍ전자투표제를 도입하고 집중투표제 의무화를 추진하며 횡령ㆍ배임 등 경제 범죄에 대한 법 집행을 엄정하게 하고 사면권 심사를 강화하기로 했다. 특히 재벌 지배구조와 관련해서는 2018년 내에 지주회사 행위제한 규제 강화, 인적분할시 자사주 의결권 부활 방지, 기존 순환출자 단계적 해소 방안 마련을 추진하고, 총수 일가 등이 실질적으로 지배하는 해외법인을 통한 국내 계열사 출자현황의 공시(공개)도 추진키로 했다. 또 역시 2018년까지 금융보험 계열사에 대한 의결권 제한을 강화해 금산분리 요건을 강화하기로 했다. 

대-중소기업 상생 방안으로는 올해 중 특별법 제정을 통해 민생에 영향이 큰 품목을 생계형 적합업종으로 지정하고, 복합 쇼핑몰에도 대형마트 수준의 영업 제한을 적용해 골목 상권을 보호하는 방안 등이 꼽혔다. 대기업을 상대하는 중소기업의 교섭력을 강화하기 위해 불공정행위 신고센터를 설치하고 2018년 15개소에서 2019년 40개소 등으로 확대 운영하는 방안도 포함됐다. 

서민·중산층 지원 방안은 서민과 중산층을 위한 민생경제라는 분류 하에 △소상공인ㆍ자영업자 역량 강화, △서민 재산형성 및 금융지원 강화, △민생과 혁신을 위한 규제 재설계, △교통ㆍ통신비 절감으로 국민 생활비 절감, △국가기간교통망 공공성 강화 및 국토교통산업 경쟁력 강화 등 5개 과제가 제시됐다. 서민 재산형성 지원 방안으로는 2017년부터 개인종합자산관리계좌(ISA)의 비과세 한도를 확대하고, 2018년부터 서민금융진흥원 신용보증계정 재원 조달을 통해 서민 대출 보증 지원을 할 수 있도록 했고, 올해부터 중금리 대출인 사잇돌 대출 규모와 공급기관을 확대하는 방안도 망라됐다. 

중소기업과 소상공인, 벤처기업의 규제 부담 완화를 위한 규제 재설계도 100대 국정과제에 꼽혔는데, 다만 국정기획위는 ""생명ㆍ안전ㆍ환경 관련 주요 규제 완화시 심사절차 도입""을 추진하겠다며 안전 분야 규제는 사실상 예외로 하겠다고 못박았다. 

성장 동력은? ""4차 산업혁명"", ""중소 벤처""

경제 분야 과제 중 네 번째와 다섯 번째 소분류에는 성장동력 확보 방안이 망라됐다. 국정기획위는 과학기술 발전이 선도하는 4차 산업혁명 범주에 △소프트웨어 강국, ICT 르네상스로 4차 산업혁명 선도 기반 구축, △고부가가치 창출 미래형 신산업 발굴ㆍ육성, △자율과 책임의 과학기술 혁신 생태계 조성, △청년과학자와 기초연구 지원으로 과학기술 미래역량 확충, △친환경 미래 에너지 발굴ㆍ육성, △주력산업 경쟁력 제고로 산업경제의 활력 회복 등 6개 과제를, 중소벤처가 주도하는 창업과 혁신성장에 △혁신을 응원하는 창업국가 조성, △중소기업의 튼튼한 성장 환경 구축, △대ㆍ중소기업 임금 격차 축소 등을 통한 중소기업 인력난 해소 등 3개 과제를 제안했다. 

4차 산업혁명과 관련해서는 인공지능, 사물인터넷, 5G 등 신기술 개발과 연구를 위해 대통령 직속 4차 산업혁명 위원회를 올해 중 신설하고 3분기 중 4차 산업혁명 대응 추진계획을 범부처 차원에서 수립하도록 했다. 이와 연관된 ""고(高)부가가치 창출 미래형 신산업""으로는 친환경·스마트 자동차, 반도체·디스플레이·탄소 산업 등 첨단기술 산업, 제약ㆍ바이오, 자율협력주행 기술, 드론 산업 등이 꼽혔다. 

과학기술 혁신 생태계 조성 과제의 실현 방안으로는 올해 중 국가과학기술심의회, 과학기술전략회의 등 국가 과학기술정책 자문ㆍ조정 기구를 과학기술자문회의로 통합해 과학기술 총괄 부처로서 위상을 강화하는 것이 제시됐다. 기초연구 지원은 올해 1.2조 원인 기초연구 예산을 2배로 확대하고, 연구 단절 없이 연구를 계속할 수 있도록 생애 기본연구비 지원을 추진하기로 했다. 재생 에너지 개발과 관련해서는 2030년까지 재생에너지 발전량 비중을 20%로 끌어올리고, 2018년에 주요 산업기기에 에너지 최저효율제를 도입한다는 계획이다. 

벤처 활성화 방안과 관련해서는 기업투자촉진법(가) 제정을 통해 투자 활성화와 펀드 조성을 유도하고 2022년까지 신규 벤처펀드 5조 원을 달성하겠다는 방안이 제안됐다. 또 정부조직 개편을 통해 중소기업벤처부를 신설해 중소기업 및 벤처 지원 정책 사령탑으로 기능하게 하는 방안도 포함됐다. 

곽재훈 기자 ()

Copyrightsⓒ  무단전재 및 재배포금지

기사제보 jebo.pressian.com"	2017-07-19	0	1
5.39193E+17	文, 미래부에 14조 R&D 예산권 이관 의지 천명...공은 이제 국회로	전자신문	"문재인 대통령이 미래과학기술부에 연구개발(R&D) 예산권을 일임하기로 했다. R&D 특수성을 감안해 예산 독립성을 보장해야 한다는 과학계 요구를 수용했다. 선언만 있고 구체성이 없다는 문재인 정부 과학기술 정책을 보완했다. 관련 법 개정이 필요하다.

국정기획자문위원회는 19일 청와대 영빈관에서 발표한 국정운영 5개년 계획에 과학기술총괄 부서 R&D 관련 예산권한 강화를 명시했다. 과거 참여정부 시절 과기혁신본부가 예산권 없이 운영되면서 컨트롤타워 역할 수행을 제대로 하지 못했던 점을 반면교사로 삼았다.

출범 70여일 동안 문재인 정부 과학기술 분야 평가는 분분했다. 주무부처인 미래창조과학부에 과학기술 정책 총괄 및 연구개발 사업 등을 전담하는 과학기술혁신본부를 만들기로 해 기대를 모았다.

이후 예산권 부여가 담보되지 않은데다 청와대 내 과기 조직도 크게 축소되면서 위상이 떨어졌다는 우려의 목소리가 커졌다. 국가 연구개발(R&D) 사업 예비타당성조사 권한, R&D 지출한도 설정 권한을 놓고 같은 정부 내에서 기획재정부가 반기를 들었다. 허울만 좋은 과기 컨트롤타워 과학기술 홀대론 등이 지적됐다.

이날 발표된 핵심 국정과제에 과기총괄부처 예산권한 강화를 명확히 담겼다. 대통령 의지가 재확인됐다는 평가다.

문미옥 청와대 과학기술보좌관은 “대통령 의지가 컸기 때문에 국정 과제에도 실린 것”이라며 “대선 공약을 통해 과기계 요구를 수용한 것이고 국정기획위도 대통령의 확고한 의지와 국민 목소리, 여러 전문가 의견을 모아 최종 결정한 것”이라고 설명했다.

과기 예산권 강화 과제는 국회로 넘어왔다. 예산권 이관이 명시된 국가재정법 개정안 처리 여부가 주목된다. 관계부처 협의를 바탕으로 국회의 빠른 처리를 유도해야 하다는 목소리가 높다.

이신두 서울대 교수는 “지금까지 국가 R&D 투자로 우리나라 재정건전성이 심각했던 적은 없었다”며 “기재부는 공정성을 이유로 모든 예산을 손에 쥐려고 하는데, 이는 부처 이기주의로 밖에 해석되지 않는다. 실탄(예산)과 허가권(규제)이 만능이 아니다”라고 지적했다.

과학계 관계자는 “과학계가 수차례 지적했던 문제가 새 정부에서 수용됐고 대통령 의지도 재확인 됐다”며 “독립적으로 예산을 운영하면서 재정투입 효과를 중시하는 연구풍토로 바뀔 것”이이라고 기대했다.

이날 국정기획위가 보고한 5개년 계획에는 문재인 정부가 우선 추진할 5대 국정목표와 20대 국정운영 전략, 100대 국정운영 과제 등을 담았다. 발표장에는 문재인 대통령을 비롯해 이낙연 국무총리, 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 김상곤 사회부총리 겸 교육부 장관, 황찬현 감사원장 등 정부와 청와대 관계자 등 180여명이 참석했다.

성현희 청와대/정책 전문기자 sunghh@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-07-19	0	0.999
5.39191E+17	정부, 국가 과학기술 컨트롤타워 강화	ZDNet Korea	"분산 기능 통합한 과학기술자문회의 출범

(지디넷코리아=박수형 기자)과학기술 컨트롤타워 강화를 위해 올해 국가과학기술정책 자문, 조정 기구를 통합하고 과학기술총괄부처의 기능을 강화한다.

19일 국정기획자문위원회가 발표한 ‘문재인 정부 국정운영 5개년 계획’에 따르면 연내 국가과학기술심의회와 과학기술전략회의를 폐지하고 각 기능을 과학기술자문회의로 이관한다.

과학기술계의 의견 수렴을 거쳐 추진되는 과학기술자문회의 출범은 컨트롤타워 기능을 강화하고 촐괄 조정 권한을 통해 효율성을 높이기 위한 것이다.

또 자율과 책임성이 강화된 연구자 중심의 연구개발(R&D) 시스템을 혁신하기 위해서다.

이에 따라 과학기술총괄부처의 R&D 관련 예산 권한을 강화하고, 정책-예산-평가 간 연계도 강화한다.

기초 원천 분야 R&D는 과학기술총괄부처인 미래창조과학부에서 통합 수행하고 타 부처는 특정 산업과 기업 수요 기반의 R&D 역할을 분담하는 체계를 갖춘다.

오는 2019년부터는 연구비 통합관리시스템을 본격 운영한다. 분산된 R&D 관리규정과 시스템을 통합하고, 서식을 일원화하겠다는 뜻이다.

이밖에 정부의 R&D 정보 제공 체계를 개선해 국민이 참여할 수 있고 국민 생활 문제를 해결할 수 있는 R&D를 우선 추진한다는 계획이다.

박수형 기자(psooh@zdnet.co.kr)"	2017-07-19	0	0.995
5.39164E+17	청년 과학자 ‘연구 골든타임’ 확보…‘노벨상 새싹’ 틔운다	머니투데이	"[머니투데이 류준영 기자] [[文정부 100대 과제]최초 혁신실험실 구축 연구비, 생애 기본 연구비 등 추진 ]

지난해까지 노벨물리학상·화학상·생리의학상 등 노벨과학상 수상자는 총 590명. 수상자들의 공통점은 30세 이전에 박사학위를 마치고 독자적인 연구를 시작했다는 것이다. 아직 단 한 명의 노벨과학상 수상자를 배출하지 못한 우리나라에선 ‘제1호 노벨과학상’을 위해 젊은 과학자에 힘을 실어주고, 장기적인 안목의 연구시스템을 구축해야 한다는 목소리가 수년째 나오고 있다. 

19일 국정기획자문위원회(이하 국정위)가 발표한 국정운영 5개년 계획 ‘100대 국정과제’ 과학기술 부문 추진전략은 국가적 차원에서 젊은 과학자들의 중요성을 인식하고, 이들에 대한 집중투자를 하겠다는 의지로 읽힌다. 

◇‘최초 혁신 실험실’ 등 신진·중견연구자 육성 무게…고급 과학인재 양성토대 마련=국정위는 ‘청년 과학기술인에게 친화적인 연구환경을 조성한다’는 목표 아래 ‘최초 혁신실험실 구축 연구비, ‘생애 기본 연구비’, 과제 기반 ‘테뉴어’(영년직 교수제) 도입, 미취업 석·박사 기업 연구과제 참여 지원 등 신진·중견연구자를 아우르는 육성책을 내놨다. 

‘최초 혁신 실험실 구축 연구비’는 신진연구자가 연구를 시작할 때 빨리 현장에 정착해 연구에 몰입할 수 있도록 연구시설·장비 구축 등을 지원하는 것, ‘생애 기본 연구비’는 중견 과학기술인들이 오랜 기간 쌓아온 연구를 지속해 갈 수 있도록 최소한의 기반을 만들어 주는 지원 사업이다. 

실제로 우리 신진연구자들은 실험실을 세팅해야 하는 시기에 정착비가 없어 연구의 골든타임을 대부분 놓치고 있다. 현재 대학·정부출연연구기관 등 국내 과학계 종사자 대부분은 미국·유럽 등 선진국 대학에서 유학한 뒤 돌아온 소위 용병들이 대부분이다. “국내에 고급 과학인재를 양성할 수 있는 환경적 토대가 마련돼 있지 않다”는 게 전문가들의 한결같은 지적이다.   

한국연구재단에 따르면 이공계 대학전임교원의 기초연구과제 수혜율은 22.6%이다. 국정위는 이번 지원책을 통해 기초연구과제 수혜율을 50%선까지 끌어올리 수 있을 것으로 기대했다. 

이와 함께 국정위는 박사후 연구원 근로계약 체결, 4대 보험 보장 의무화, 중소기업 R&D 부서에 취업한 청년 과학기술인 연금 지원 등 청년 과학기술인의 처우 개선을 위한 정책도 제시했다. 김상선 한양대 과학기술정책학과 교수는 “그간 박사후 연구원에 대한 열악한 처우 탓에 신진 핵심 연구인력이 턱없이 부족했다”며 “노벨상 수상 가능성을 높이기 위해서라도 젊은 과학자에 대한 인건비 지원 등 체계적인 처우개선 방침이 나와야 할 것”이라고 강조했다.

◇연구자 주도 기초연구 예산 2배↑…‘묻지마식 투자’ 경계해야=지난해 9월, 1300여명의 연구자가 참여해 순수기초 분야 연구 지원 예산 2배 증액, 자유 공모 연구비 비율 2배 확대 등의 내용을 담은 ‘연구자 주도 기초연구 지원 확대를 위한 청원서’가 올해 1월 국회 미래창조방송통신위원회에서 통과됐다. 

청원서의 주요 내용은 문재인 정부 정책에 대부분 반영됐다. 국정위는 100대 과제에서 “연구자 주도의 기초연구 예산을 2배로 확대한다”고 밝혔다. 

다가오는 4차 산업혁명 시대에서 우리나라는 더 이상 패스트 팔로어(Fast Follower, 빠른 추격자)로 살아남을 수 없으며, 세계 최고의 경쟁력을 갖춘 기초과학의 중요성은 더욱 심화될 수 밖에 없다는 게 이번 투자 확대를 결정한 이유다. 

우리나라 연구자의 70%는 5000만 원 이하 연구비로 과제를 수행한다. 이 때문에 질 낮은 연구성과가 나올 수 밖에 없다는 지적이 있어 왔다. 

미국 국립보건원(NIH) 산하 종합의학연구소(NIGMS)가 연구비를 지원한 연구자 3000명의 연구성과를 자체 조사한 결과, 연구논문 수나 논문의 영향력인 임팩트 팩터(Impact Factor) 부문에서 가장 효율성이 높은 연구비 금액은 7만 5000달러(약 8400만원)라고 발표한 바 있다. 

다만, 한편에선 기초과학에 대한 투자를 늘리기에 앞서 묻지마식 투자를 개선할 조치가 먼저 이뤄져야 한다는 주장도 있다. 

정부는 2003년부터 기초연구진흥종합계획을 매 5년마다 3차례 세워왔으며, 이 과정에서 기초연구투자 비중은 지속적으로 증가해 왔다. 고려대 물리학과 강세종 교수에 따르면 2008년부터 지난해까지 정부 연구투자비가 1.7배 증가하는 동안, 기초연구투자비는 2.8배 증가했다. 

그럼에도 불구하고 양적 성장에 비례하는 질적 성장을 찾아보기 힘들다는 분석과 함께 기초연구 정책의 효과성·적절성에 대한 문제 제기가 끊이지 않고 있다. 

김선영 서울대 생명과학부 교수는 ""기초과학 예산은 투자 대비 생산성이 낮아 문제""라며 “세계가 주목할 만큼 영향력이 있고 실용성이 높은 주제를 우선 지원해야 한다""고 주장했다

한편 미래부는 올해 기초연구비로 1조 2600억원을 배정했고, 내년엔 1조 5000억원을 투입할 계획이다. 

◇성과·과정존중 등 연구평가 다각화…R&D 패러다임 전환 계기 삼아야=세계적 선도 연구 수행을 불가능하게 한 요인으로 대부분 과학자들은 지금의 연구환경을 꼽는다. 

실패확률이 높은 도전적 연구와 한우물 파기 연구를 수행할 수 있도록 잦은 평가와 정량적 평가를 지양해야 한다는 게 과학계 중론이다. 또 현재 논문 수로 연구자를 평가하는 환경이 잠재력 높은 연구자의 발전을 저해시킬 수 있다는 지적도 따른다. 

100대 과제는 이 문제를 해결하기 위한 연구과제 평가·관리제도 개선 내용도 담았다. 국정위는 ‘성과중심’ 또는 ‘과정존중’ 등으로 평가체계를 다각화해 연구자의 자율성을 강화하겠다고 밝혔다.

허대녕 기초과학연구원(IBS) 전략정책팀장은 “순수기초연구 확대가 가시화된 현 시점이, 그 동안 우수연구 수행에 발목을 잡던 열악한 연구환경을 획기적으로 개선하고 새로운 R&D 패러다임으로 전환할 수 있는 최적기”라며 “이번 개선안은 패스트 팔로어에서 퍼스트 무버(first mover·선도자)로 전환하는 계기가 될 것”이라고 강조했다. 

이진규 미래부 1차관은 “신진연구자들은 초기 정착시기에 남과는 다른 새로운 연구주제를 탐색하게 되는 데 이런 시점에 적정한 수준의 연구비가 지원된다면 새로운 아이디어들이 발현할 것이며, 평생에 걸쳐 그 아이디어를 계속 연구한다면 노벨상 수상도 가능할 것”이라고 말했다.   

이밖에 국정위는 이날 국가과학기술정책 자문·조정기구 통합 및 과학기술총괄부처의 기능 강화, 각종 R&D 관리규정 및 시스템·서식 일원화와 간소화 추진, 2019년 연구비 통합관리시스템 운영, 재외 동포 및 북한 과학기술인 교류 확대 등을 제시했다. 

류준영 기자 joon@"	2017-07-19	0	0.983
5.39292E+17	여야 20일 정부조직법안 처리 ‘잠정 합의’…추경안은 ‘오리무중’	서울신문	"[서울신문]
문재인 정부의 추가경정예산안과(추경안)과 정부조직법 개정안의 국회 처리 문제를 놓고 좀처럼 합의점을 찾지 못했던 여야가 오는 20일 국회 본회의를 열어 일단 정부조직법 개정안을 처리하는 방안을 19일 잠정 합의했다.하지만 국토교통부가 맡고 있던 물 관리 업무를 환경부로 이관·일원화하는 내용은 이번 정부조직법 개정안에서는 제외됐다. 대신 여야는 이 문제를 게속 논의하기로 하고, 추경안 역시 정부조직법안 처리와 별개로 협상을 계속 이어가기로 했다.

더불어민주당 박홍근·자유한국당 김선동·국민의당 이언주·바른정당 정양석 원내수석부대표는 19일 오후 국회에서 만나 위와 같이 의견을 모았다.

박 원내수석부대표는 취재진에게 합의 내용을 설명한 뒤 정부조직법 개정안 처리 문제에 대해 “우리도 정부 입장을 확인해봐야 하고 야당도 내부적으로 검토하지 못한 부분이 있다”면서 “그런 미세하고 기술적인 부분을 확인해서 최종 합의를 할 것”이라고 말했다.

이에 따라 여야 원내수석부대표는 오는 20일 오전에 만나 정부조직법 개정안 내용에 대한 미세 조정을 이어가기로 했다. 같은 날 오전 10시에는 정부조직법 개정안 소관 상임위인 국회 안전행정위원회 회의를 열고 이어 오후 2시에는 국회 본회의를 진행하기로 했다.

여야는 그동안 협상을 통해 △중소기업청을 승격한 창업중소기업부 신설 △해양경찰청·소방방재청 독립 △미래창조과학부 산하 과학기술 정책을 주도하는 과학혁신본부 설치 등의 내용을 정부조직법 개정안에 담는 것을 합의했다.

다만 환경부로 물 관리 업무를 일원화하는 문제는 야당의 반대로 이번 개정안에서는 빼기로 했다. 여야는 국회에 특위를 구성해 오는 9월 말까지 이 방안을 더 논의하기로 결론을 내렸다.

하지만 추경안의 경우 ‘공무원 증원 예산’ 문제를 놓고 여야 간 입장 차가 전혀 좁혀지지 않고 있다. 야3당 예산결산위 간사들은 이날 “여당이 갑자기 추경을 통한 공무원 증원 계획을 포기하는 대신 공무원 1만 2000명을 편법으로 신규 채용하겠다고 해 예결위 심의가 미뤄지고 있다”면서 “저희는 구체적 증원 수요 계획이 없는 공무원 증원은 지지할 수 없다”고 밝혔다.

이에 따라 추경안 처리 문제는 7월 임시국회가 종료되는 다음 달 2일까지 논의가 이어질 예정이다.

오세진 기자 5sjin@seoul.co.kr

▶  재미있는 세상[] 
▶ [] []

ⓒ 서울신문(), 무단전재 및 재배포금지"	2017-07-19	0	0.98
5.38273E+17	[뉴스 in&out] 차관만 3명, 4차산업혁명 주관… 수퍼 미래부 시즌2	조선일보	"[위상 더 높아진 미래부의 과제]

창조경제 탓 죽다 살아났는데… R&D 예산심의·평가도 맡게 돼 막강 부처 역할 더 명확해져
통신요금 인하가 첫 숙제 될 듯

기업인 출신인 유영민 신임 미래창조과학부 장관은 지난 12일 오전 첫 보고를 받으며 ""장황한 회의 자료를 만드느라 낭비하는 시간부터 줄이라""고 말했다. 유 장관은 전날 취임식에서도 ""보고서 작업에 매몰되면 결국 정책 고객인 기업과 국민 목소리를 듣는 시간이 줄어든다. 모든 보고서를 한 페이지짜리로 바꾸라""고 지시했다.

미래부가 시즌2를 맞아 변화를 예고하고 있다. 미래부는 창조경제 업무를 중소벤처기업부에 떼주고 과학기술 혁신과 4차산업혁명 주관 부처로 재출범한다. 박근혜 정부의 창조경제 전담 부처라는 인식으로 존속 여부조차 불투명했지만 수퍼 부서로 오히려 위상과 역할이 강화됐다.

◇차관만 3명… 4차산업혁명·과학기술 주무 부처로 급부상

미래부는 문재인 정부에서 차관을 3명이나 둔 부처로 위상이 높아졌다. 지난달 발표된 정부 조직 개편안에 따르면, 미래부 산하에는 과학기술혁신본부가 신설된다. 기존 1·2 차관과 별도로 과학기술정책을 총괄하는 차관급 조직이다. 본부장은 장관과 함께 국무회의에도 참석한다.

과기혁신본부는 연구개발(R&D) 사업에 대한 예산 심의·조정과 성과 평가까지 맡게 된다. 이는 기획재정부가 갖고 있던 예산 관련 권한 일부를 가져오는 것이다. 대표적으로 각종 연구사업에 대한 예비타당성 조사가 기획재정부에서 미래부로 넘어온다. 그동안 과학계에선 국가 R&D 사업조차 비용 대비 효과만 따지면서 기초·원천 연구에 대한 예산 배정이 미흡하다는 불만이 많았다. 이와 함께 정부 출연 연구기관 운영비와 인건비 조정권도 갖게 된다. 정부 내에서는 ""역대 어느 부처도 갖지 못했던 예산 권한에 차관 숫자도 가장 많은 막강 부처""라는 말이 나온다.

이뿐이 아니다. 대통령 직속 4차산업혁명위원회의 정책 실행과 예산 집행도 미래부가 맡게 된다. 4차산업혁명위는 대통령 공약에 따라 민간인이 위원장(총리급)을 맡고, 미래부 장관과 청와대 정책실장이 공동 부위원장을 맡아 정보통신기술(ICT) 발전에 따른 사회·경제·산업적 변화에 대응하는 기구다. 유 장관은 취임식에서 ""4차산업혁명의 핵심인 과학기술과 ICT를 가장 잘 아는 미래부에 다시 기회를 준 것""이라며 ""죽다 살아났다는 절박감으로 일하자""고 말했다.

◇""통신 요금 인하, 과기 예산권 확보… 난관 많아""

대통령 주요 공약인 가계통신비 인하는 유 장관이 어떻게든 풀어야 하는 숙제다. 현재 스마트폰 구매 보조금 대신 선택하는 요금 할인율 상향(20%→25%), 월 2만원대의 요금제 도입, 노인층 등 취약계층 기본료 폐지가 주요 정책으로 나와 있다. 하지만 통신업계는 행정소송도 불사한다는 입장이다. 특히 요금 할인율을 정부 임의로 인상할 경우, 할인액이 스마트폰 구매 보조금보다 더 많아지는 모순이 발생하게 된다는 것이다. 통신업계 한 임원은 ""법률 검토 결과, 정부가 이길 가능성은 거의 없는 것으로 나온다""며 ""정부를 상대로 소송을 제기하는 게 부담스럽지만 손해가 커지면 어쩔 수 없다""고 말했다.

유 장관은 통신업체들의 반발과 관련, ""대화와 설득을 위해 최고경영자든 누구든 만날 준비가 돼 있다. 그러나 법률 개정이 필요없거나 이견이 크지 않은 인하 방안은 곧바로 추진하겠다""고 말했다. 예컨대 삼성전자·LG전자 등 스마트폰 제조업체들도 받아들이겠다고 밝힌 제조사 보조금 분리공시제나 취약계층 대상 통신 기본료 폐지 등은 조기 도입될 가능성이 크다.

과학기술 R&D 예산권을 가져오는 문제로 논란을 빚을 것이라는 말도 나온다. 유 장관은 공식 배포된 취임사에서 ""과학기술 정책과 R&D 예산 조정 주도권을 갖고 유관 부처 협력을 이끌어 내겠다""고 강력한 의지를 보였지만 ""돈을 쓰는 부처에 예산 심의와 사업 평가까지 맡길 수 없다""는 기재부의 목소리도 만만치 않다. 통신업계의 한 고위 임원은 ""통신업계에서는 신임 장관이 IT 기업에서 오랫동안 몸담기는 했지만 통신 산업 분야의 전문가가 아니라는 시각이 있다""면서 ""유 장관이 4차산업혁명을 이끌 리더십과 식견을 보여주길 바란다""고 말했다.

[신동흔 기자]
[]

- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -"	2017-07-17	0	0.999
5.38483E+17	"시민참여 보장, 과학기술 영역에서 끊임없이 나와야"	오마이뉴스	"[현장] 한국 리빙랩 네트워크 포럼

[오마이뉴스윤찬영 기자]

【오마이뉴스는 개인의 일상을 소재로 한 생활글도 뉴스로 채택하고 있습니다. 개인의 경험을 통해 뉴스를 좀더 생생하고 구체적으로 파악할 수 있습니다. 당신의 이야기가 오마이뉴스에 오면 뉴스가 됩니다. 당신의 이야기를 들려주세요.】
새 정부 들어 사회혁신에 대한 관심이 높아지는 가운데, 지난 12일(수) 오후 2시 서울혁신파크에서 한국리빙랩네트워크 포럼(3회)이 열렸다. 문재인 정부가 들어선 뒤 열린 첫 포럼이다.
이날 포럼에는 전국 각지에서 시민사회 활동가와 혁신가, 대학과 연구기관의 연구자 등 100여 명이 몰려 사회혁신에 대한 각계의 높은 기대를 보여주었다.?
이날 발제는 서울혁신파크 정미나 리빙랩 디렉터와 금천구 독산4동 주은경 가장재밌는마을팀장, 소셜벤처 엔젤스윙 박원녕 대표가 맡았다. 발제자들은 사회혁신 담당 기관과 지자체, 또 소셜벤처로서 사회혁신 프로젝트를 진행하며 각자의 처지에서 겪은 경험을 나누는 가운데 한국에 사회혁신이 뿌리내리려면 무엇이 필요한지 의견을 밝혔다.?
혁신적 해법의 제도화를 위해 행정이 나서야 한다
▲ ?3차 한국리빙랩네트워크 포럼 ⓒ 서울혁신파크
첫 발제에 나선 정미나 디렉터는 2016년부터 광역지자체로는 처음으로 리빙랩을 내건 사회혁신 프로젝트를 진행해온 서울시의 경험을 전하며 2년차를 맞은 서울혁신파크의 포부와 계획을 밝혔다 (2016~2017 서울혁신파크 사회혁신 리빙랩 프로젝트 소개).
""프로젝트에 선정된 팀은 6개월~9개월 동안 작은 결과라도 구체적이고 명확한 프로토타입(prototype, 시제품 또는 모델)을 만들어내야 한다. 명확하게 문제를 설정하고, 구체적 방법을 제시해야 하며, 시민의 수요를 꾸준히 반영해 지속적인 수정 보완을 거쳐 확산가능한 프로토타입을 도출하는 것을 목표로 한다.""
정미나 디렉터가 전한 서울혁신파크 프로젝트의 특징이다. 이어 정 디렉터는 어렵게 만들어낸 프로토타입이 다른 지역으로 확산되고, 나아가 제도로 자리 잡기 위해서는 행정의 뒷받침이 꼭 필요하다고 말했다.?
""지난해 독산4동에서 100일간의 공유주차 실험을 진행할 때도 여러 규제로 막히는 부분을 주민센터가 나서서 해결해준 덕에 의미 있는 결실을 거둘 수 있었다. 또 올해는 금천구가 골목의 주차 관리 권한을 주민위원회에 위임하기로 하면서 실험이 한 단계 더 나아가게 되었다.""
정 디렉터는 지난해 덴마크의 사회혁신 연구 기관인 덴마크 과학기술연구소(DTI, Danish Technological Institute)를 방문해 알게 된 DTI와 지방정부 간의 협력 관계를 소개하기도 했다. DTI는 수개월 동안의 프로젝트로 얻은 여러 프로토타입을 확산하고자 지방정부 단체장들과의 정례모임을 운영하고 있는데, 단체장들은 연회비를 내면서 워크숍과 현장방문에 참여하고 있다.
정 디렉터는 ""중소기업이 R&D 결과물을 사가듯이 지자체가 지역에 맞는 혁신 사례들을 도입하겠다는 의지만 있으면 우리나라에도 적용할 수 있을 것이라""며, 오는 10월 서울혁신파크에서 열릴 메이커페어에 맞춰 중간발표회를 겸한 지자체와의 공유회를 준비하고 있다고 말했다.
2023 독산행복골목위원회와 엔젤스윙 프로젝트 자세히 보기(기사 쪽방촌에 무인항공기 띄운다, 왜?)
과학기술과 시민이 만날 때 더 많은 혁신이 가능하다
▲ ?김성원 파주타이포그라피학교 디렉터 ⓒ 서울혁신파크
이어진 토론에서는 이제 막 첫걸음을 뗀 한국 사회혁신 리빙랩이 어디로, 어떻게 가야할지 의미있는 제언들이 많았다.
""우리는 시민들이 더 쉽게 접근할 수 있는, 기술적 장벽이 낮은 기술에 오히려 관심을 덜 기울이고 있다. 하지만 어떤 기술인가는 결국 그 기술을 누가 소유하는가, 기술 사용에 드는 비용을 지불할 수 있는 이는 누구인가라는 질문과 맞닿아있어 대단히 중요하다.""
김성원 파주타이포그라피학교 디렉터가 전한 우려다. 그는 ""사회혁신은 오랜 시간이 걸린다""며 ""오랜 시간 동안 지속되기 위해서는 결국 시민이 참여할 수 있는 조건과 환경이 필요하다""고 지적했다.
김 디렉터는 드론을 날리고 서버를 운용하는데 드는 비용을 지불할 수 없는 공동체는 어떻게 해야 하는가란 질문을 던지기도 했다. 이어 드론이 아닌 열기구에 카메라를 달아 지도를 만든 사례를 소개하며 ""어떤 문제를 해결할 때 쓸 수 있는 기술은 다양한 수준과 층위를 가질 수 있다""고 말했다.
또 그는 우리들의 혁신은 사회적 참여를 통해 완성된다는 오스트리아의 과학기술연구소 ZSI(Center fo Social Innovation)의 슬로건을 소개하기도 했다.
""어떤 기술을 사회혁신의 도구로 사용할 때 시민의 참여는 그만큼 중요하다. 시민의 참여를 어떻게 보장할 것인가라는 질문이 과학기술 영역에서 끊임없이 나와야 한다.""
또 그는 시장성 없는 기술, 다시 말해 특정 지역의 문제를 기술로 해결하려면 시민의 제작 능력을 끌어내야 한다며, 이를 위해서는 ""이미 있는 기술 가운데 공익적 목적으로 사용할 수 있는 기술들을 시민들이 모방하고 변용할 수 있도록 아카이빙 하는 작업을 리소스를 가진 대학과 엔지니어들이 담당해야 한다""고 당부했다.
첫 단추를 잘 꿰면서 1000개의 사례를 쌓아가야
▲ ?3차 한국리빙랩네트워크 포럼 ⓒ 서울혁신파크
이어 김홍길 서울시협치추진단 협치지원관, 조수빈 서울혁신파크 사업지원단 디렉터, 김은영 포항테크노파크 정책연구소 선임연구원, 성지은 과학기술정책연구원 연구위원의 토론이 진행되었다.?
""첫 단추가 중요한 만큼 이제 도입기에 놓인 리빙랩이 지속가능하기 위한 방안과 경로를 고민하면서 기본 가설이나 원칙들을 세워나가야 한다. 또 어떠한 좋은 제도나 사업이 도입된다 해도 그것을 뒷받침할 수 있는 문화가 존재하지 않으면 실현되기 어렵다.""(김홍길 협치지원관)
""1,000개의 사례가 쌓이는 가운데 100개는 프로토타입이 나오고 10개는 성과를 내고, 1개는 대박을 내야 한다. 이런 가능성의 풀이 존재하도록 지원하는 것이 기관의 역할이라고 생각한다.""(조수빈 디렉터)
""포항에 있는 15개 연구기관의 연구자들을 모아 포항 사회혁신연구회를 발족하려 한다. 또 빅데이터로 지역 현안들에 대한 정량적 데이터를 확보해가고 있다. 시민의 의견을 수렴하면서 지역의 문제와 정책 수요를 파악하고 공론화하면서 리빙랩을 확산시킬 수 있다고 생각한다.""(김은영 선임연구원)?
""최근 스마트시티를 내세운 리빙랩들이 곳곳에서 추진되고 있는데 지금까지는 대개 기술 중심, 산업 중심으로 진행돼온 측면이 있다. 이런 틀에서 벗어난 새로운 시도들이 필요하다.""(성지은 연구위원)
끝으로 토론의 좌장을 맡은 송위진 과학기술정책연구원 사회기술혁신단장은 리빙랩의 확장을 위해 함께 고민할 것을 당부했다.?
""최근에는 리빙랩을 트랜지션랩(Transition Lab, 전환랩)이라고 부르기 시작했다. 우리 사회가 좀 더 지속가능한 사회로 전환하기 위한 실험 공간이란 뜻이다. 지금까지 쌓인 다양한 사례들을 사회 전체로 확장시키기 위한 고민을 함께 해나갔으면 한다.""
오는 19일 문재인 정부가 국정운영 100대 과제를 발표할 것으로 알려졌다. 국가가 내놓는 100가지 해법으로도 풀리지 않을 우리 사회의 문제들을 시민이 나서서 풀어갈 수 있도록 사회혁신이라는 공간이 더 크게 열리길 기대해본다.

저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지

☞ 이 기사 응원! 자발적 유료 구독 []
☞ 모든 시민은 기자다! []
☞ 페이지 좋아요! 공식 []"	2017-07-17	0	0.997
5.37426E+17	북 외무성 "유엔 안보리 제재 결의시 후속조치 단행할 것" 위협	중앙일보	"지난 4일 북한의 대륙간탄도미사일(ICBM)급 화성-14형 미사일 발사에 대한 국제사회의 제재 논의와 관련해 북한 외무성이 14일 “유엔안보리가 또 제재를 결의할 경우 후속조치를 취할 것”이라고 위협했다.

북한 외무성 대변인은 이날 조선중앙통신사 기자와 문답에서 “유엔안전보장이사회에서 ‘초강도제재결의’를 조작해내려고 책동하고있는 미국을 규탄한다”며 “만약 유엔 안전보장이사회에서 또다시 제재 결의가 나온다면 우리(북한)는 그에 따르는 후속조치를 취할 것이며 정의의 행동으로 대답할 것”이라고 밝혔다고 조선중앙통신이 전했다.  

외무성 대변인은 “우리의 대륙간탄도로켓 ‘화성-14’ 시험발사의 성공에 당황한 미국이 유엔 안보리에서 우리를 반대하는 전대미문의 초강도 제재 결의를 조작해내려고 광분하고 있다”며 비난했다. 그러면서 “화성-14 시험발사의 완전 성공으로 우리는 미국이 경거망동한다면 그 심장부를 타격하여 일거에 괴멸시켜버릴 의지와 능력을 보여주었다”라며 “미국이 우리의 전략적 지위를 바로 보고 심사숙고할 대신 반공화국 제재ㆍ압박 책동에 매달리는 것은 제 손으로 제 무덤을 파는 행위”라고 주장했다.

이어 “존엄 높은 핵 강국, 대륙간탄도로켓 보유국으로 솟구쳐오른 우리 공화국이 미국을 비롯한 적대세력들의 무분별한 제재ㆍ압박 소동을 용납하리라고 생각하는 것은 극히 위험천만한 오산이 아닐 수 없다”고 강조했다.

대변인은 “우리의 대륙간탄도로켓 시험발사는 미국의 핵 위협을 근원적으로 종식시키고 조선반도(한반도)와 지역의 평화와 안정을 믿음직하게 수호하기 위한 당당한 자위권의 행사”라며 ‘자위권’ 주장을 되풀이했다.

대변인은 그러나 ‘후속조치’의 내용에 대해서는 구체적으로 언급하지 않았다. 6차 핵실험이나 화성-14형 미사일 보다 사거리가 더 긴 미사일을 쏠 수 있다는 우려가 나오고 있다. 북한은 지난 4일 평안북도 구성(방현) 일대에서 발사 고도를 높이는 고각발사 방식으로 최고고도 2802㎞, 사거리 933㎞의 화성-14형 미사일을 쐈다. 이춘근 과학기술정책연구원 선임연구위원은 “북한이 정상적으로 화성-14형 미사일을 쏠 경우 8000㎞이상 날아갈 것으로 보인다”며 “알래스카와 하와이가 사정권”이라고 말했다. 그러나 국가정보원과 군당국 등은 북한이 대기권에 재진입하는 기술은 아직 확보하지 못한 것으로 보고 있다.  

한편 조명균 통일부 장관은 이날 마크 내퍼 주한미국 대사 대리를 접견하고 최근 한반도 정세와 한미간 협력방안 등을 논의했다고 통일부 당국자가 말했다. 이 당국자는 “대북정책에 있어 양국간 공조 체제가 굳건하다는 데 인식을 같이 했다”며 “조 장관은 향후에도 일관된 기조로 ‘베를린 구상’(문재인 대통령의 7ㆍ6 베를린 제안)의 후속 조치를 진행해 나갈 것임을 설명했고, 마크 내퍼 대사 대리는 이에 대한 이해와 지지를 표시했다”고 설명했다.  

정용수 기자 nkys@joongang.co.kr

정용수 기자 jeong.yongsoo@joongang.co.kr

▶SNS에서 만나는 중앙일보   

ⓒ중앙일보 and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-07-14	0	0.921
5.37058E+17	인사청문회로 내다보는 새 미래부 장관의 정책 방향	블로터	"유영민 미래창조과학부(이하 ‘미래부’) 장관이 인사청문회를 거쳐 지난 7월11일부로 장관 임기를 시작했다. 인사청문회는 장관 후보자와 질문하는 담당 국회의원 수준까지 짐작할 수 있는 귀중한 절차다. 국회회의록을 바탕으로 이제 막 임기를 시작한 미래부 장관이 생각하고 있는 정책 방향은 어떤 형태일지 가늠해본다. 정책과 무관한 신상털기, 자녀문제, 도덕적 흠결 등에 관한 내용은 제거했다. 시간순이 아니라 주제로 엮었으며, 발언은 회의록에 기초하되 간략하게 정리했다. 크게 #모두발언 #통신 #4차산업혁명 #과학기술R&D #원전 #기타로 구성했다.
# 모두 발언
현재 상황인식

해외 주요 국가의 보호무역주의가 확산
중국을 비롯한 인도 등 후발국의 추격 가속화
주력산업의 경쟁력 약화 및 청년실업률 역대 최고
저출산과 고령화로 인한 생산가능인구 감소
미세먼지 감염병 등 사회문제 심화
주요 선진국은 4차 산업혁명으로 인한 경제 사회의 혁명적 변화를 예측하고 이러한 변화를 신산업과 일자리 창출의 기회로 활용하기 위하여 과학, 기술에 기반한 혁신전략을 적극적으로 추진하고 있다

본인이 자격 있다고 생각하는 이유

소프트웨어 엔지니어 출신
30년 넘게 산업현장과 공공기관 및 학계에서 ICT 기반 혁신과 비즈니스 모델 개발 주도

약속

4차 산업혁명으로 인한 변화에 체계적으로 대응
대한민국의 새로운 먹거리 발굴
양질의 일자리 만들기
과학기술과 ICT 혁신
참여와 공유 개방을 촉진

정책방향

과학기술 혁신으로 연구자가 자율적으로 창의적이고 도전적인 연구에 몰두할 수 있는 환경을 구축
과학기술 정책과 R&D 예산 조정의 주도권을 갖고 유관 부처의 협력유도
실체가 있는 4차 산업혁명 대응정책 수립

장관이 생각하는 ‘4차 산업혁명’이란

기존 기술 산업 간의 경계가 없어지고 모든 제품과 서비스가 초연결/초지능화 된다는 디지털 대변혁
기존 산업구조와 사회 제도가 더 이상 작동하지 않는 파괴적인 혁신을 유발
창의적인 사고를 바탕으로 기술 제품 서비스 간 다양한 형태의 융합과 혁신이 이루어질 때 일자리와 먹거리를 창출하는 것

4차 산업혁명을 대비하는 자세

ICT 인프라 고도화
인공지능 빅데이터 등 지능정보기술 개발과 전문인력 양성에 집중 투자
의료 제조 금융 농업 등 모든 산업과 서비스에 ICT 융합
규제 개선
사이버 위협, 정보격차 등 4차 산업혁명 시대에 나타날 수 있는 역기능 최소화
통신요금 부담 완화, 우정 서비스 고도화 및 복지와 근무여건 개선
미래부 근무 환경 개선

# 통신
윤종오 : 통신비 부담이 심하고, 통신3사의 독과점 구조로 공공성 실현 어렵다. 정부가 법제도로 적극 개입해야 한다고 보는데 어떻게 생각하나?

유영민 : 근본적으로 시간을 가지고 줄이는 원칙이다. 합법적인 법 내에서 이뤄져야 한다.

?

추혜선 : (문재인)후보자 시절 내세웠던 통신비 정책 후퇴하는 거 아닌가? 사업자들 대변하는 듯하다.

유영민 : 법 속에서 서로 협조해서 장기적으로 풀어나가겠다는 것이다.

?

김성수 : 통신비 인하에 대해 선택약정 할인율 인상이든가 보편요금제 같은 부분에 대해서 민간사업자들이 법 위반의 요소가 짙다, 재산권 침해다 이런 움직임 있는데 어떻게 생각하나?

유영민 : 그렇게 가지 않도록 서로 잘 협의해 나가겠다.

?

신경민 : 제4이통 지금 허가제인데 어떻게 생각하나?

유영민 : 제4이동통신은 지금까지 재무적인 건전성 때문에 선발을 못 했는데 진입할 수 있는 벽을 대폭 낮춰서 많이 진입할 수 있도록 생각하고 있다. 등록제나 신고제도 고려하고 있다.

?

유승희 : 통신비 관련 사회적 협의체를 통해 어떻게 논의를 잘 진행해 나갈 것인가?

유영민 : 4차 산업혁명 시대에 통신은 물과 공기 같을 것. 통신사들이 통신비를 받아서 수익을 만드는 구조는 옅어지고, 그 대비를 기업과 정부가 같이 해야한다. 통신사는 5G 위에서 새로운 비즈니스 모델이 나올 텐데 수익 모델을 그쪽으로 이동시키고 통신비는 장기적으로 많이 절감시켜야 한다. 단기적으로는 저소득층과 취약계층에 초점을 맞춘 정책들을 빨리 시행하겠다.

유승희 : 단말기 가격 비싼 거 기업 독과점 구조 때문 아닌가?

유영민 : 전체 통신비 구성을 보면 단말기 할부 부분이 들어가 있다. 그 부분 포함해 통신비 절감 같이 고려하겠다.

?

윤종오 : 비정규직의 정규직화에 대한 견해 말해달라.

유영민 : 정부에서 큰 틀로 진행. 민간 기업에 대해서 SK브로드밴드와 LG유플러스가 그렇게 흡족하진 않지만 대체로 그런 방향으로 가는 게 좋은 신호인 것 같다. 적극 유도하겠다.

윤종오 : 방송 통신 업계 고용상태 파악해서 재허가 시 조건 부여해 이행 여부를 점검해서 고용환경 개선하겠도록 노력할 것인가?

유영민 : 그렇게 하겠다.

윤종오 : 분리공시, 완전자급제 잘 챙겨 달라. 핸드폰 위약금 문제 살펴달라.

유영민 : 그렇게 하겠다. 단통법 상한제는 폐지하겠다. 단말기 유통구조는 굉장히 복잡한 문제가 있기 때문에 조금 더 들여다보고 점진적으로 처리하겠다.

?

이종걸 : 지금 정부의 통신정책에 의하면 기업 부담이 10조 정도인데, 영업이익은 6조 7천억 정도로 손해를 보는 거 아닌가. 어떻게 할 것인가? 정하고 넘어가야 한다. 통신사가 내는 주파수 경매대금이라든지 전파사용료로 내는 이 기금에서 일정 부분 통신 복지 비용 지출을 해야 논리상 맞지 않나?

유영민 : 지금 그 비율이 15%정도 되는데 올리도록 추진하겠다.

?

고용진 : 통신비 근본적으로 어떻게 해결할 것인가? 저소득층 지원도 일반 사용자에게 전이될 가능성 높다고 보는데?

유영민 : 기업 부담과 정부 부담을 균형 있게 해서 소비자가 또 다른 피해를 보지 않도록 보겠다.

?

김경진 : 통신사가 안 내놓는 원가 자료 국가가 검증 못 하나? 국민연금에서 통신사 주식 갖고 있고, 법에 따라 회사 자료 볼 수 있을 텐데?

유영민 : 굉장히 좋은 말씀 감사하다. 검토해보겠다.

?

김성태 : 기본료 폐지 포퓰리즘이고, 이것은 4차 산업혁명이라는 미래를 전혀 우리가 준비하지 못하는 그런 일방적이고 불통적이고, 이런 행태 아닌가?

유영민 : 기본료 폐지는 가계 통신비를 줄여 줘야 한다는 대안으로 전체적인 맥락에서 이해를 부탁한다.

김성태 : 네트워크와 디바이스를 분리해서 단말기 완전자급제 시행하는 정책 추진 용의 있나?

유영민 : 전체적으로 통신비를 줄여 준다는 측면에서 소비자 득이 된다 그러면 이것까지 포함해서 검토하고 있다.

?

송희경 : 우리가 4차 산업혁명에서 이야기 하는 게 모두 소프트웨어 플랫폼이다. 이걸 지금 중소기업이 투자할 수 있나? 공공사업을 가지고 레퍼런스를 만들지 않고 우리가 어떻게 다른 세계로 가서 팔 수 있나? 대·중·소가 상생해야 한다. 이 플랫폼 운영하려면 거기에 반드시 필요한 게 통신인프라다. 여기에 대한 투자나 그런 생태계 구상 해야 하는데 마치 가계통신비를 전기세나 수도세처럼 생각하는 것은 문제가 있다. 지금도 통신요금 무조건 내려야 한다고 생각하나?

유영민 : 통신비 인하로 인한 역기능 문제는 분리해서 생각할 문제다.

# 4차산업혁명
이종걸 : 4차 산업혁명 준비가 떨어져 있다고 하는데 이 준비를 앞당길 수 있는 후보자의 대책이 뭔가?

유영민 : 과학기술과 ICT영역이 튼튼해야 한다. 인공지능은 센서와 데이터가 중요하다.

?

유승희 : 후보자가 생각하는 4차 산업혁명의 기본 핵심 개념이 무엇인가? 4차 산업혁명에 의한 우리 사회의 가장 두드러진 변화는?

유영민 : 사람, 머리가 하는 것을 4차 산업혁명이 대신하기 때문에 일자리가 사라진다는 걱정이 많은데, 일자리는 사라지는 게 아니라 이동하는 것. 이 이동에 맞춰 재교육이라든가 학교 교육도 육성 방향 등을 설정하는 작업을 끊임없이 해봐야 한다.

?

김성태 : 4차 산업혁명 흐름이 있다. 우리나라는 무엇이 가장 취약한가?

유영민 : 제조업 중심으로 4차 산업혁명을 보는 관점을 조금 달리 해야 한다.

김성태 : 현 정부의 일자리 공약은 4차 산업혁명과 전혀 동떨어진 비정규직의 정규직화, 대기업의 비정규직이 초점이 되어 있는데 잘못된 진단과 처방이다. 또한 네이버 같은 거대 포털이 온오프라인에 걸쳐서 서비스 영역 전체에 대한 무차별적 잠식과 중소기업 시장 진입 기회 상실, 생존권 박탈, 국민의 일자리 불안전성 초래한다는 문제가 있다. 특히 네이버는 과거 골목상권 침해 논란으로 서비스 중단한 바 있다. 네이버와 카카오는 시장지배력과 자본을 앞세워 쇼핑, 택시중개, 대리운전, 맛집 추천 결제 예약, 국민 실생활 전반에 공격적으로 진출하는데 우려 공감하나?

유영민 : 공감한다.

김성태 : 네이버는 자사 검색 서비스 점유율을 이용해 자사 상품 우선 홍보하는 데 이용하고 그 결과 중소상공인 스마트업 관련 업종인 O2O잠식하고 피해기업 속출한다. 거대 포털의 지배력 남용과 생태계 파괴에 미래부가 책임에서 자유롭지 못하다. 대책 마련이 시급한데?

유영민 : 내용 안다. 적극적으로 미래부가 중심이 되어서 해결하도록 하겠다.

?

변재일 : 4차산업혁명에 관해서 미래부 장관은 부총리급 역할을 한다. 타 부처와의 관계에서 현실적인 문제를 충분히 인식하지만 우리는 이렇게 가야 되는 것 아닙니까? 설득해야 한다.

유영민 : 알겠다.

변재일 : 얘기 들어 보니까 현실적인 문제가 많더군요. 정치적으로 어렵겠군요 이렇게 해 가지고 같이 끌려가지 말아라.

유영민 : 알겠다.

변재일 : 4차 산업혁명 과정에서 우리의 정치, 경제, 사회문화, 사고는 어떻게 바뀔 것인가에 대해서 연구해야 한다.

# 과학기술R&D
오세정 : R&D 예산 많이 넣는데 효율 떨어진다고 한다. 이유가 뭐라고 생각하나?

유영민 : 행정적인 측면이 강조되면서 자율적이고 창의적인 연구가 안된다.

오세정 : 정부가 너무 많은 간섭을 해서 그런 거 아닌가?

유영민 : 자율 과제가 많이 늘어나야 한다. 기초응용 쪽은 실패 부담 줄이겠다.

오세정 : 과거 저서를 보면 기초과학 결과물은 돈이다. 돈 때문에 하는 거다라는 인식을 줄 수 있어 보이는데?

유영민 : 지금 같은 시대에 결과물이 빨리 가시화됐을 거라는 의미다. (문화적 가치 인정해야 하는 거 아니냐) 명심하겠다.

?

신용현 : 과학기술이 어떤 일자리 창출이나 경제적인 것으로만 연결되는 것은 아닌데 지금 문재인 정부에서 얘기하는 키워드(미래부의 목표는 성장동력과 일자리 창출)에 너무 갖다 맞춘것 아닌가 한다. 다른 생각은 있나?

유영민 : 기초과학은 계량화해서 평가 어렵다. 평가시스템부터 획기적으로 바꾸겠다.

신용현 : 출연연구원이 공공기관운영에 관한 법률 때문에 굉장히 자율성이 침해되고 있다. 그리고 임금피크제, 정년을 깎는 것 등으로 연구원 사기 떨어져 있다. 개선은?

유영민 : 다시 한번 검토하겠다. 법률 개정하겠다.

?

신상진 : 역점을 두고 싶은 분야는?

유영민 : 과학기술과 ICT를 한통속에서 볼 때가 됐다. 가장 비중 있게 둬야 할 축은 과학기술, 특히 기초과학이다. 그중에서 우주나 이런 리스크가 크고 장기간 연구가 필요한 부분들 배려 필요. 연구 몰입할 수 있게 하고, 평가시스템도 개선해야 한다.

?

김경진 : 국가 미래 먹거리를 위해 이공계 출신들, 박사 졸업자들, 포닥들 이 사람들 출연연에서 비정규직 축소 방안에 따라 2년 끝나고 나면 가차 없이 해고 되는 거 아닌가? 고용 늘릴 여지 없나?

유영민 : 비정규직 정규직화 많은 준비하고 있다. 말해준 부분 포함해서 같이 들여다보겠다.

김경진 : 이공계 인력관리 어떻게 되고 있나? 개인정보 침해 문제가 있을 수 있지만, 국가 전체적으로, 총체적으로 전산상으로 관리해야 할 필요성이 있는데?

유영민 : 동의한다.

?

신용현 : 과학기술의 기본은 사람이다. 빨리 처우 개선하고 안전 사각지대 해결해야 하는데?

유영민 : 4대 보험 관련해서 그런 부분들부터 풀겠다. 다만 교육부하고 조금 협의가 필요한 부분은 인문과학 쪽의 연구원들하고 R&D 쪽하고 형평 문제가 있어서 최대한 협의하겠다.

신용현 : 위험도 같은 게 과학 이공계가 훨씬 더 크다. 한꺼번에 하기 위해 도입 늦춘다 하는 건 문제가 있다. 전문연구요원 관련해서, 1% 차지하는데 현역 장병을 더 뽑기 위해 전문요원제 폐지하는 건 어불성설 아닌가?

유영민 : 병역특례는 개인적으로 유지돼야 한다고 생각한다. 그렇게 준비하겠다. 소프트웨어도 포함해서 보고 있다.

?

김재경 : 우리 로켓 수준 북한과 비교했을 때 앞서 있다고 볼 수 없다. 맞나?

유영민 : (끄덕)

김재경 : 경쟁력 솔직하게 말해봐라.

유영민 : 잘 모른다.

김재경 : 로켓사업이 처음에 국가가 지원을 해주면 뭔지 모르지만, 예산은 중간에 계속 달라고 그런다. 그러는데 자기들이 예정한 시한까지는 뭘 못 만든다. 그래서 뭐라 그랬더니 마치 정책 당국에서 전문성 있는 연구기관 핍팍하는 것처럼 말하더라. 전문성 인정 필요하지만 책임 있는 자세 필요하다.

?

변재일 : 실패한 연구를 용인한다기보다는 연구 결과 당초 의도하지 않은 결과가 나온 것은 받아 줘야 한다, 용인하겠다 이런 식으로 좀 더 연구는 독려하되, 결과물에 대해 책임지는 것도 있어야 한다. 지난 10년간 돈은 줬는데, 왜 나라를 어떻게 이 모양으로 만드느냐, 거기에 대해서 미래창조과학부하고 과학기술인들은 국민한테 답변해야 한다. (중략) 기초연구란 무엇인가? 뭐라고 생각하나?

유영민 : 기초연구는 수학이라든가 직접…

변재일 : 목적을 가지면 기초연구가 아니다. 그런데 우리가 해왔던 식으로는 대한민국은 죽어도 못 나아간다. 하여간 장관으로서 다른 장관 설득하고 대통령 설득해서 미래 사회 만들어가달라.

?

강효상 : 우리나라 R&D는 많이 쓰는데 노벨상 수상자가 없는 이유는 뭐라고 생각하나?

유영민 : 우리나라 기초과학 쪽의 역사가 짧다고 안다. 일본은 100년이 넘었다. 장기간에 걸쳐서 그 부분 투자가 필요하다 생각한다.

강효상 : 정부가 세금을 쓰는 R&D는 대폭 줄여야 한다. 미국처럼 민간을 활성화시켜야 한다. 성과 없는 과학자들, 연구하는 분들 인건비 줄여야 하지 않겠나?

유영민 : 깎고 줄이고 하는 걸 단정적으로 말하긴 어렵다. 어쨌든 과학기술 굉장히 중요하다.

?

신상진 : 실패해도 용인하는 연구문화, 도덕적 해이 문제가 있을 수 있는데 어떻게 목적으로 달성할 것인가?

유영민 : 지금은 성공률 높고 리스크 적고 회수 빠른 거에 집중하는데 이건 기초과학 분야가 아니지 않나. 기초과학은 결과 계량이 어려운데 평가 때문에 불필요한 부담이 많이 생긴다. 부담을 줄여주고자 한다. 다만 지적한 대로 생길 수 있는 도덕적 해이는 다른 측면에서 철저히 잡겠다.

?

이은권 : 기초과학은 속도가 아니다. 연구 성과를 할 수 있는 기틀 마련이 바람직하다. 거대과학의 방향에 대해 어떻게 생각하나?

유영민 : 과학기술과 ICT가 굉장히 중요한 바탕이다. 그중에서도 과학기술에 개인적으로 상당히 비중을 두고 하겠다.

# 원전
김재경 : 원전 폐쇄 뜨겁다. 어떻게 생각하나?

유영민 : 탈원전 관련 R&D쪽 비중을 늘려 가고, 신규 건설은 축소하고, 안전성 관련 국제적으로 하는 일은 2020년까지 유지해서 결과를 보고 판단하겠다.

김재경 : 원전은 양면성이 있고, 안정적인 전력공급으로 산업기반이 된다. 원전이 우리에게 혜택을 주는 걸 도외시할 수 없다. 그런 부분에 대해서 준비가 필요하지 싶다.

?

민경욱 : 지진 때문에 원자로가 위험하다고 생각하나?

유영민 : 지진뿐만 아니라 원자력은 국민 생명과 직결된다.

민경욱 : 원전 건설 이뤄지는 지자체는 중단에 따른 문제가 있다. 어떻게 생각하나?

유영민 : (민경욱 의원이 언급한 원전 중단으로 생기는 경제적 손실의) 숫자 검증해보고 그거부터 해야 구체적인 대안이 나올 것이다.

# 기타
강효상 : 매출이 바닥을 기는 LG의 상무 출신이 미래를 책임질 자신이 있는지 의문스럽다.

?

김경진 : 배달 앱 수수료 문제가 심각하다. 배달 앱을 국가에서 만들어서 잘 운영될 수 있도록 제공한다는 생각은 안 해봤나?

유영민 : 시장의 경쟁 관계를 해치지 않는 범위 내에서 국민들에게, 소상공인들이 저렇게 피해가 있다 그러면 충분히 고려할 만 하다. (미래부는 이에 대해 정부가 직접 배달 앱 시장에 진출하겠다는 말은 아니었다고 정정했다)

김경진 : 스마트폰 거래 플랫폼 자체가 이제는 SOC다. 우리가 부두나 항만이나 기차역처럼 국가가 만들어서 제공해야 되는 SOC다. 이렇게 근본적인 관점 변화가 필요하다고 생각하는데?

유영민 : 국가 기간 분야의 하나로 인식되는 것은 흐름 자체가 언젠가는 오리라고 동의한다.

?

김재경 : 초면 인사로 왜 전화 안 하고 문자만 보냈냐. 이렇게 감이 없는 분이 국무위원이 되고 부를 갖다가 통솔하는데 어떻게 할까 걱정이 된다.

?

박홍근 : 창조경제 어떻게 평가하나?

유영민 : 사람이 유일한 자원인 국가에서는 상상력과 창조가 중요. 실행과정에서 문제가 있었다고 본다.

박홍근 : 창조경제혁신센터 어떻게 할 거냐?

유영민 : 전국 19군데의 혁신센터가 앞으로 4차 산업혁명을 하는 데 지역의 중요한 인프라가 되리라고 생각한다. 테크노파크 같은 것도 중소기업부로 이관되는데, 긴밀하게 협조해서 자원 활용 잘하겠다.

?

송희경 : 공공 SI 사업에 대기업 참여 제한 걸려있는데 어떻게 해야한다고 생각하나?

유영민 : 다시 돌아가기도 어렵고, 돌아갈 이유도 없다. 다만 대기업 참여를 막았는데도 불구하고 환경이 좋아졌고, 중소기업들이 잘하게 되느냐는 문제가 있다고 생각한다.

송희경 : 대기업 참여 제한으로 대기업과 중소기업의 상생 구도를 외면하는 것 아니냐?

유영민 : 무엇보다 시급하게 소프트웨어 현장 해결해야 한다. 좋은 회사들이 나오게 해야 한다.

?

최명길 : 창조과학론 페이스북 그룹도 가입했던데?

유영민 : 전혀 동의하지 않는다. 비과학 반과학적이다.

?

이은권 : 외제차 무슨 생각으로 타나?

유영민 : 국민정서에 맞지 않다 생각하고 송구하다. 벤츠는 중고고 BMW는 가족들이 다 같이 타는 차다.

?

신상진 : 다른 장관과 달리 어디에 역점을 두고, 시대 요구에 맞게 뭘 할 것인가? 이런 주안점 두는 정책 하나 말해달라.

유영민 : 공무원들 페이퍼 워킹이나 자료 만드는 것 비생산적이다. 공무원이 미래에 대해 공부하고, 아이디어 내고, 실질적으로 현장에 뛰어다니는 쪽으로 실행력 높일 것.

?

강효상 : 외제차 탄다고 국회에서 사과하는 건 정말 글로벌 마인드가 안 돼 있는 창피한 수준이다. 해외토픽감이다. 테슬라라는 차 아나?

유영민 : 아는데 타보진 못했다.

강효상 : 미래 먹거리가 전기자동차, 무인자동차다. 지금 타고 계시는 BMW가 중국의 IT 기업과 합작해서 자율주행차 시험운행에 성공했다. 어딘지 아나?

유영민 : 모른다.

강효상 : 바이두다. 미래 생각하고 미래 걱정하는 분이 발상이 좀 달라야 하지 않나? 내가 경제부 기자 한 20년 했는데 후보자님 성함 들어본 적이 없다. 그래서 걱정하는거다. 미래 대비에 대표적으로 실패한 기업이 LG아닌가? 그런 LG 출신이 노건호 씨와의 관계 때문에 장관이 된다니 잠이 안 온다는 거다.

유영민 : 노건호 씨와 연관 짓는 부분은 인정할 수 없다.

?

오세정 : 창조과학 동의하지 않는다 그랬나?

유영민 : 그렇다.

오세정 : 진화론은?

유영민 : 여러 가지 의견이 있어서 장관후보자로 그 부분 밝히는 것 예민하고 적절하지 않다. 양해부탁.

오세정 : 다른 부처 장관이면 몰라도 미래부 장관이 그러면 안 되는 거 아닌가? 진화론 인정하지 않는다 그러면 생태계 연구하는 생물학자들의 연구 인정 못할 수도 있는 거 아닌가?

유영민 : 인정한다 안 한다는 말을 한 게 아니다.

오세정 : 진화론 기본적으로 다 어셉트 된건데 왜 말을 못 하나?

유영민 : 과학은 과학 측면에서만 보겠다.

오세정 : ?? 그럼 진화론이 과학적으로 증명 안 됐다고 생각하는 건가?

유영민 : 아니 그건 아니고. 내가 말하면 논란이 있을 수 있으니까 양해 좀…

오세정 : 이해가 안 된다. 교과서에 있는 걸 가르치지 말라는 거냐?

유영민 : …

오세정 : 미래부 장관이 이런 대답을 한다니 굉장히 의외다.

?

오세정 : 지금 구글이나 페이스북하고 SKT하고 문제가 있는 것 아나?

유영민 : 안다.

오세정 : 글로벌 IT기업 문제다. 근데 우리나라는 글로벌 IT기업이 유한회사로 돼 있어 자료 못 받고 있는 게 사실 아니냐?

유영민 : 그렇다.

오세정 : 어떻게 할 건가?

유영민 : 시장지배회사의 어떤 그런 측면에서 보고, 국내든 국외든 국내법에 따라 보겠다.

오세정 : 그러니까 법상으로 유한회사라 국내 회사가 역차별받고 있다는 거다.

유영민 : 맞다.

오세정 : 이 문제 해결하려고 내가 개정법률안 냈다. 이게 잘 시행이 될 수 있도록 노력 부탁한다.

?

추혜선 : 서면질의 답변 봤는데 아무 말 대잔치다(※실제로 한 말) 미래를 대비한 부서인데 최소한의 어떤 집행계획이나 방향이 보이지 않는다. 아까 말한 페이퍼 작성 문화 바꾼다는 게 이건가?

유영민 : 송구하다.

?

신상진 : 미세먼지 감염병 해결한다고 했는데 어떻게 할 건가?

유영민 : 질병 등을 추적 관리하는 것에 ICT 기술이 접목돼야 한다. 꼭 미래부가 주관하겠다는 건 아니고, 관련 부처와 미래부가 4차 산업혁명의 한 부분으로 인식하겠다.

?

박대출 : 미래부는 글로벌 마인드를 가지고 국내 사상, 이념, 갈등 혼란에서 좀 자유로워 하는 거 아닌가? 미래부가 그런 논란 빠진다면 과감히 털어내야 한다. 그렇다면 진행되고 있던 박정희 전 대통령 탄생 100주년 기념우표 발행 예정대로 하라.

유영민 : 재심의 결과 보겠다.(7월12일 재심의 결과 발행 취소됨)

?

김성수 : 아까 진화론 답변 정말 과학부 장관으로 적격인지 의심스럽다. 교회 다니나?

유영민 : 기독교다. 근데 아까 그거 말씀을 좀 드리겠다. 아까는 종교나 과학쪽의 예민한 문제가 돼 적절하지 않다 말씀드렸는데, 진화론 부분만 말하는 거라 그러면 진화론이 과학적 근거를 갖고 있다는데 전적으로 동의한다.

김성수 : 아까 왜 그랬나? 도저히 이해가 안 됐는데?

유영민 : 진화론, 창조론이 같이 머리에 들어와서 어느 쪽이냐 묻는 줄 알고 회피했다.

김성수 : 소심하다.

?

송희경 : 사이버테러방지법 시행하겠나?

유영민 : 하겠다.

변재일 : 내용 모르는 거 모른다고 대답하라. 사이버테러방지법은 국정원에 모든 총괄기능을 주겠다는 거고, 미래창조과학부가 주관이 되고 행정자치부가 협조해서 하는 그런 체제로 간다는 게 우리 당의 입장이다.

유영민 : 정정하겠다.

?

최명길 : 창조과학론자와 공동 저술이 있고, 계속 교류를 했기 때문에, 생각하는거 비슷하지 않으면 어떻게 같이 20년이나 교류를 하겠나? 아까 오세정 의원도 교과서에도 나오는 것을 왜 의견을 못 밝힙니까라고 까지 했는데 밝히기 곤란하다고 했다. 왜 그랬나?

유영민 : 아까 정정했는데, 창조론과 진화론에 대해서 선택적인 그런 것을 내가 선입견을 가지고…

최명길 : 선택하라면 못하나?

유영민 : 진화론 분명히 말하지만, 반대하지 않는다. 인정한다. 교과서에 실려야 한다.

최명길 : 창조론을 물었다기보다는 창조과학론이라는 대단히 비과학적 얘기를 여쭤봤던 거다.

유영민 : 분명 동의하지 않는다고 말했다.

?

유승희 : 공인인증서 폐지 논의 많다. 현재 다양한 전자인증제도의 경쟁 구도를 도입해 공인인증의 현재 독과점 구조를 타파해야 한다는 목소리가 크다. 입장은?

유영민 : 전체적으로 동의하고, 액티브X는 점차 없어지는데 뭐 하루아침에... 예, 그런 여러가지 대책이…

?

오세정 : 현재 광고를 보는 데이터 비용을 소비자가 내고 있다. 제로레이팅제도 도입이 필요하지 않나?

유영민 : 검토한다. 모바일상의 광고는 소비자가 보는데 광고가 들어가 소비자 권익 침해하는 것과 사업자 사업 모델이기 때문에 같이 균형 있게 보겠다.

오세정 : 보는 것을 강요당하면서 소비자가 돈을 내는 거 아닌가. 해결이 필요하다.

?

신용현 : 랜섬웨어 문제 심하다. 사고 예방할 수 있는 것들 개발해줘야 하는 것 아닌가? 그런데 미래창조과학부 정보보호 인력이 17년에도 37명 정도밖에 안 되고, 관련 예산도 10% 이상, 30억 이상 감축됐더라. 너무 안이한 거 아닌가?

유영민 : 사고 난 회사들이 중소기업들이고, 그래서 예방 중요하다. 패치를 어느 정도는 강제적으로 깔도록 하고, 예방 쪽에 더욱 신경 쓰겠다.

?

송희경 : 원전 중단에는 여러 가지 문제가 엮여있는데 그냥 중단한다는 게 말이 되나? 또 사이버테러법도 국민사찰이라고 덮어 놓고 반대하는데, 국민이 안심할 수 있도록 직언하고 소신 보여줬음 좋겠다. 또 규제 관련해서 지금 드론 날리려면 몇 개 부처에 가서 이야기해야 하는지 아나?

유영민 : 모른다.

송희경 : 자율주행차는 몇 개 부처 가야 하는지 아나?

유영민 : 파악을 못 했다.

송희경 : 그거 알아야 한다. 또 왓슨 아나? 우리나라는 개인정보 보호법 때문에 한 걸음도 못 간다. 드론 자율주행차 물어본 것도 규제 문제 때문이다. 규제가 풀리지 않았고, 소프트웨어 자생력도 없고, 통신도 투자할 수 없는 환경으로 몰고 가면서 어떻게 4차 산업혁명으로 미래 일자리 만든다는 건가? 장관, 어른답게 소신 있는 발언으로 소명 해서 규제 완화하는 그런 거 하라.

채반석 기자(chaibs@bloter.net)

[저작권자 , 저작권자를 명기하고 내용을 변경하지 않으며, 비상업적으로 이용하는 조건아래 재배포 가능합니다.]"	2017-07-13	0	1
5.37017E+17	박완주 의원 “종축장 이전 대장정 첫발, 이전까지 최선을 다할 것”	세계일보	"14일 성환 종축장 이전검토용역 착수보고회 개최
과학기술정책연구원에서 연구용역 수행, 12월 종료
문재인 대통령의 공약사업인 국립축산자원개발부(이하 성환 종축장) 이전검토용역 착수보고회가 14일 국립축산과학원 대강당에서 열린다.

13일 국회 농림축산식품해양수산위원회 박완주의원(민주· 천안을?사진)에 따르면 이번 용역은 ‘축산자원개발분야 미래 종합발전방안 수립’이라는 과제명으로 시행된다. 미래 신성장동력 확보를 위한 축산자원개발 연구분야 미래 종합발전방안 마련, 대내·외 여건변화에 대응한 기능재편과 축산자원개발부 이전검토 등을 포함한 장애요인 극복방안 수립을 목표로 하고 있다.

착수보고회에는 오성종 국립축산과학원장을 비롯한 축산과학원 관계자들이 참여한 가운데 연구수행기관으로 선정된 과학기술정책연구원과 한국지방자치학회가 용역수행계획에 대해 발표한다. 이번 용역은 착수보고회를 시작으로 8월 1차 중간보고회, 10월 2차 중간보고회를 거쳐 12월 최종결과가 나온다.

지난 해 말 국회에서 종축장 이전검토 용역비를 확보했던 박완주의원은, 올해 초 이낙연 전남지사(현 국무총리)와 간담회를 갖고 공동 노력 합의를 이끌어 냈다. 지난 대선에서 대통령 공약으로 채택되는 과정에도 선대위 정책본부를 직접 설득하는 등 결정적인 역할을 해왔다.

박완주의원은 “착수보고회는 성환 종축장 이전을 위한 대장정의 첫발을 내딛는 의미를 갖는다”면서 “공정하고 객관적인 용역수행을 통해, 이전의 당위성이 충분히 검증되고 향후 이전을 위한 구체적인 계획이 제시되길 바란다”고 밝혔다.

박 의원은 또 “용역이 종료되더라도 정부 당국의 이전 결정과 실제 이전이 이뤄지기까지는 장기간이 소요된다”며, “이전 완료 시점까지 지원을 아끼지 않겠다”고 밝히고, “지역민의 관심과 성원을 부탁드린다”고 말했다.

천안=김정모 기자 race1212@segye.com

ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보"	2017-07-13	0	0.999
5.36329E+17	어깨 무거운 미래부 `유영민 호`… 과기 컨트롤타워 역할정립 시급	디지털타임스	"PBS 개선·출연연 등 과제 산적

부처 R&D 예산권 확보도 난항

실장급 배치 안돼 공염불 될수도

문재인 정부의 과학기술 컨트롤타워 역할을 맡은 미래창조과학부의 수장이 된 유영민 장관의 어깨가 무겁다. 과학기술 혁신과 4차 산업혁명을 이끌 주관부처로 미래부의 내부 조직 정비와 대외적인 위상 재정립이 시급하지만, 안팎의 상황이 녹록지 않다.

앞으로 정부조직 개편안이 통과되면 미래부 내에는 국가 연구개발(R&D) 사업을 총괄하는 과학기술혁신본부가 설치된다. 혁신본부는 연간 19조원이 넘는 국가 R&D 예산 사업을 심의·조정하고 성과를 평가하는 역할을 한다. 새 정부의 과학기술 거버넌스를 대표하는 핵심 조직이다.

혁신본부장은 차관급으로 장관들이 배석하는 국무회의에 참석해 주요 정책 결정에 참여하는 등 높은 권한이 주어진다. 하지만 본부장 아래 소속국들을 총괄할 실장급이 배치되지 않는 등 실제 조직과 인력 구성에 큰 변화가 없어 자칫 머리만 커진 조직이 될 수 있다는 우려가 나온다. 미래부는 행정자치부와 실장직 신설을 협의 중인 것으로 알려졌지만, 쉽지 않을 것이란 전망이 나온다.

혁신본부의 권한을 강화할 핵심 무기인 예산권 확보도 난항을 겪고 있다. 국정기획자문위원회는 R&D 컨트롤타워 기능 강화를 위해 미래부가 기획재정부와 각 부처의 R&D 지출 한도를 공동으로 설정하고, 총사업비 500억원 이상 신규 R&D 사업의 타당성을 검증하는 예비타당성 조사 권한도 기재부에서 미래부로 이관하는 방안을 내놨다. 하지만 최근 기재부가 법 개정에 반대 의사를 밝히면서 제동을 건 상황이다. 예산권을 가져오지 못하면 각 부처에 흩어진 R&D 사업을 총괄하는 역할에 제약을 받을 수밖에 없다.

연구자의 자율성과 책임을 동시에 높이고 창의적·도전적 연구환경을 조성하는 사람중심 과학기술의 실현은 유 장관의 과학기술 혁신생태계에 대한 이해도를 평가하는 시험대가 될 전망이다. 지난 정권도 같은 문제의식을 갖고 두 차례의 R&D 혁신방안을 마련해 추진했지만 연구현장에서 체감할 만한 변화를 이끌지는 못했다는 평가를 받았다.

정부는 성실 실패를 인정하고 안정적인 중장기 연구를 활성화하기 위해 기초·원천연구 사업은 미래부로 일원화하는 방안을 추진할 방침이다. 앞으로 미래부는 각 부처로부터 구체적으로 어느 범위까지 사업을 가져올지에 대해 치열한 협의를 거쳐야 한다. 또 여러 부처에 산재한 연구관리전문기관 정비와 연구과제중심제도(PBS) 개선, 정부출연연구기관(출연연) 연구개발 목적기관 지정 등 법률·제도적으로 이해관계가 복잡하게 얽힌 문제들에 대한 해법도 내놔야 한다.

유 장관은 이날 취임사를 통해  ""창의적·도전적 연구환경 조성을 제1의 정책 어젠다로 추진할 것""이라며 ""과학기술 혁신 컨트롤타워로서 과학기술 정책과 R&D 예산 조정의 주도권을 갖고 유관 부처의 협력을 이끌어내겠다""고 말했다. 

남도영기자 namdo0@ 

/

남도영"	2017-07-11	0	1
5.36198E+17	원전 시민배심원제를 위한 변명	한겨레	"[한겨레] [HERI의 눈] 

배심원제는 ‘시민참여’형 의사결정 모델

고도의 과학기술도 민주적 통제 받아야

대중 요구 따라 기술 방향·속도 조절 필요

문재인 정부는 고리원전의 영구정지와 함께 원전 설계수명 연장 금지를 선언했다. 또한 신고리 5, 6호기 공사를 잠정 중단하고 공론화위원회를 구성해 사회적 합의를 통한 신규 원전 공사 계획의 백지화 여부를 결정하기로 했다. 내용이야 어떻든 형국으로만 보자면 환경단체는 시민배심원제를 탈핵의 첫걸음으로 간주하고, 원전 전문가들은 이를 무책임한 졸속 행정으로 매도하며 반대하는 모양새다. 환경단체는 시민배심원제를 자신들에게 유리한 것으로, 친원자력계는 불리한 것으로 보고 있다. 그러나 과연 그럴까? 시민배심원단의 논의 속에서 상식적인 판단이 뒤집히고, 찬성과 반대가 자리를 뒤바꾼 사례는 부지기수다. 

각국의 적용사례를 보면 시민배심원제가 ‘yes’와 ‘no’가 분명한 문제, 어느 일방의 다수가 형성된 사안에 적용된 예는 없다. 시민배심원제는 해당 사안에 대해 전문성을 갖지 못하는 평범한 시민들의 참여에 기초하는, 소위 ‘참여적 의사결정’의 한 형태로서 찬·반이 선명하게 대립해 이해관계가 정면으로 충돌하고 전문가들의 중립성마저 의심받는 상황에서 채택되는 숙의민주주의의 한 갈래다. 그래서 모든 숙의적 토론이 그런 것처럼 시민배심원제 역시 단순한 찬·반의 의사결정이 아니라 만장일치의 합의를 지향하며 만장일치가 아니라면 다수의 동의를, 그것도 절대 다수의 동의를 확보하기 위해 노력한다. 투명하고 충분한 정보제공과 공정한 숙의과정이 요구되는 것도 이 때문이다.  

시민배심원제는 아테네 민주주의의 원형에 가장 가까운 형태이자 ‘능동적 시민참여’형 의사결정 모델로서 현대 대의민주주의의 한계를 보완해줄 수 있는 대안이지만 이에 대해 회의적인 시각도 만만치 않다. 

첫째, 원자력 발전이나 국가 에너지 수급계획 같이 고도의 전문성이 요구되는 분야에서 과연 ‘에너지 민주주의’라는 이름의 사회적 통제가 필요한가? 기술개발과 확산이 사회구성원들의 편의와 복지를 증진시키는 데 기여해야 한다는 것은 상식이다. 그러나 이러한 상식이 저절로 구현되는 것은 아니다. 전문가일수록, 그것도 유능한 전문가일수록 기술 발전 자체가 가져다주는 경이와 성취의 희열을 뿌리치기 어렵기 때문이다. 그래서 개인의 열망이 때론 맹목적인 기술 경쟁으로 이어지기도 하고, 맹목적인 기술 경쟁은 사회 구성원들에게 맹독이 되어 공동의 파멸로 이어질 수 있다. 

일제의 777부대와 나치 독일의 생체실험, 구 소련의 유제니즘 등 과학기술이 상식을 배반하고 기대를 저버린 예는 부지기수다. 그뿐인가. 원자폭탄이 평화의 도구로 사용되었다고 하지만, 핵은 인류에게 비극적인 결말을 선사한 과학기술의 대명사가 되었다. 민주적 통제를 받지 않고 생명 창조를 넘보았던 프랑켄슈타인의 최후가 자신의 피조물에 의한 죽임 당함이었음을 기억해야 한다. 

둘째, 과학기술에 대한 사회적 통제가 필요하다 할지라도 그것이 비전문가에 의한 통제라면 과연 효과적일까? 과학기술 정책의 최종 결정은 전문가들의 몫이라는 전문가주의와 그것의 제도적 표현인 기술관료주의는 어느 사회에서나 무척 견고하다(그리고 물론 그 뒤에는 기술이란 본래 사회적 조건과 무관하게 그 자체의 내적 논리에 따라 진화하는 객관적 진리체계라는 확고한 믿음, 기술결정론이 있다). 그러나 오해하면 안 된다. 여기에서 사회적 합의를 통한 민주적 통제가 겨냥하는 것은 일부 전문가 집단이 우려하듯이 과학기술의 옳고 그름에 대한 ‘대중적’ 평가가 아니라 과학기술의 활용 방식에 대한 집단적 지혜일뿐이다. 우리에게 필요한 것은 더 이상 최고의 기술이 아니라 최적의 기술 즉, 과학기술을 소비하고 향유하는 일반 시민들의 복리와 복지에 기여할 수 있는 기술이기 때문이다. 

그래서 기술적으로 가능하지만 적용을 제한하거나 유예할 필요가 있는지, 반대로 우리에게 절실한 미래 기술이 무엇인지에 대한 다수 의견을 확인하는 것이 필요한데, 이는 시민참여에 기초하는 정책적 개입을 통해 체계적으로 구현될 수 있다(이러한 주장 뒤에는 과학기술 역시 사회적 산물이라는, 구성주의적 논리가 있음을 부정할 수 없다). 100% 안전한 기술도 없고 100% 통제 가능한 기술도 없지만, 대중의 요구에 따라 기술발전의 방향과 범위, 속도를 조절해 사회적 수용성을 높이는 것이 과학기술의 발전과 확산을 위해서도 바람직하다. 

셋째, 설사 시민 통제의 필요성에 동의하고 시민들의 합리성을 신뢰한다 하더라도 3개월이라는 짧은 기간에 방대한 문제를 학습하고 최적 대안을 제시하는 것이 가능할까? 모든 이해관계자의 참여를 보장하되 시민배심원단의 중립성을 존중하고 공정한 절차에 따른 학습과 토론이 이루어지도록 숙의 과정을 투명하게 설계하면 가능하다. 

배심원단을 비전문가로 구성하는 이유는 전문가들과 달리 확증편향의 오류나 진영논리의 함정에 빠질 가능성이 적기 때문이다. 또, 자신의 주장이나 입장을 학습과 토론과정에서 수정할 가능성도 높다. 전문성을 가진 이해관계자들이 명확한 자료와 근거를 기초로 자신의 입장을 설명하며 배심원단에게 충분한 정보를 제공해야 하는 이유도 여기에 있다. 

그러나 숙의토론을 위해 생업을 가진 일반 시민들을 오랫동안 묶어놓을 수는 없다. 무한정 공사를 중단시킬 수도 없다. 중립적이고 자율적인 시민배심원단이라면 찬·반 의견을 결정할 권리 뿐 아니라 결정을 유예할 권리 또한 가진다. 그리고 그 결정은 일괄타결이 아니라 조건부 결정이거나 조건부 유예 또는 부분 찬성, 부분 반대 등 다양한 형태로 이루어질 수 있다. 

다만, 의제를 무엇으로 선정하고 어떻게 관리하느냐에 따라 숙의 기간과 방법이 달라질 것이다. 신고리 5, 6호기를 둘러싼 공론화 과정에서도 탈핵과 에너지 정책 전반의 핵심적인 내용이 중요하게 다뤄질 수밖에 없다. 신고리 5,6호기 건설 중단 여부에 대한 논의는 국가 에너지 정책의 하위 의제에 불과할 뿐이다. 의제 관리가 중요한 쟁점이 될 것으로 보인다.

프랑스의 노련한 외교관이자 총리였던 클레망소가 말하길, 전쟁은 너무 중요해서 군인들에게만 맡겨놓을 수 없다고 말했다. 원전 정책을 원전 전문가들의 손에만 맡겨둘 수 없는 것도 마찬가지 이치다. 기왕에 도입되는 시민배심원제가 투명하고, 공정하게 진행됨으로써 우리 사회와 우리 행정에 숙의민주주의의가 정착될 수 있는 단초를 열기 바란다.   

은재호 한국행정연구원 선임연구위원



▶ 한겨레 절친이 되어 주세요! 

[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-07-11	0	0.999
5.36297E+17	유영민 미래부장관, 개혁 드라이브 예고…환골탈태 다짐	연합뉴스	"과천청사서 취임식…""4차 산업혁명 기초인 과학기술·ICT 강화""

(서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 유영민 미래창조과학부 장관이 새 정부에서 새로운 임무와 기회를 부여받은 미래부가 환골탈태하도록 하겠다고 다짐하며 강력한 개혁의지를 드러냈다.

유 장관은 이날 정부과천청사 대강당에서 열린 취임식에서 ""지금까지의 성과와 추진 방식에 안주하지 말고 시대변화에 맞게 미래를 준비하는 부처로 새롭게 태어나야 한다""고 강조했다.

그는 ""새 술은 새 부대에 담아야 한다. 지금까지 미래부를 채워왔던 그릇을 비우고, 국민의 입장에서 분명한 비전과 목표를 새로 정립하겠다""고 말했다.

그는 우선 미래부 공무원들에게 형식적인 보고서 작성 등 관행적 업무 추진 방식에서 벗어나 현장의 목소리를 담은 과감한 정책을 추진하라고 주문했다.

유 장관은 ""4차 산업혁명이라는 변화를 우리의 좋은 기회로 활용하기 위해서는 미래부 여러분의 열정과 헌신이 필요하다""며 ""기존의 틀을 과감히 벗어던져야 새로운 것으로 채울 수 있으며, 모든 문제점을 새롭게 바라볼 때 완전히 새로운 대한민국에서 국민에게 다시 신뢰받는 미래부가 될 수 있다""고 말했다.

그는 격식과 형식을 타파하는 데에 장관이 솔선수범하겠다고 밝혔다.

그는 또 ""창조경제 주무부처였던 미래부는 국민의 신뢰를 얻지 못했고 부처의 존속도 불투명한 상황이었는데 새 정부에서 과학기술혁신 컨트롤타워 강화와 4차 산업혁명 주무부처라는 막중한 임무를 받았다""라며 ""이는 4차 산업혁명의 핵심인 과학기술과 ICT(정보통신기술)를 가장 잘 이해하고 있는 미래부에 다시 한 번 기회를 주자는 국민의 기대가 모인 결과이므로 구체적인 성과를 창출해야 한다""고 역설했다.

유 장관은 가장 중요한 정책 방향으로 과학기술과 ICT 강화를 꼽았다.

그는 ""기초가 견고하지 않은 집은 작은 비바람에도 쉽게 무너질 수밖에 없다""며 ""과학기술과 ICT라는 주춧돌이 견고해야 미래성장동력 창출과 4차 산업혁명에 성공적으로 대응해 나갈 수 있다""고 말했다.

제1의 정책 어젠다(의제)로는 창의적·도전적 연구환경 조성을 꼽았다.

그는 ""지난 정부에서 두 차례에 걸친 R&D(연구개발) 혁신을 통해 연구자 행정부담 완화와 도전적 연구 활성화를 추진했지만, 뿌리 깊은 평가 관행은 여전하다""며 ""기초연구에 대한 지원을 대폭 확대하고 청년·여성 과학기술인이 안정적으로 연구할 수 있는 환경을 조성하는 한편 실패 연구도 용인받도록 결과 중심의 평가제도를 개선하고 정부의 간섭은 획기적으로 줄이겠다""고 약속했다.

정부출연연구기관의 연구과제중심운영제도(PBS)를 개선하고 연구개발 목적기관 지정 등 법률적·제도적으로 최대한 지원하는 동시에 미래부가 과학기술 정책과 R&D 예산 조정의 주도권을 가지고 유관 부처의 협력을 이끌겠다는 구상도 밝혔다. 

ICT 분야에서는 ""5G, 사물인터넷 등 네트워크를 고도화하고 다양한 분야에서 빅데이터를 구축·개방·활용할 수 있는 체계를 구축하여 초연결·데이터 강국을 건설하겠다""는 포부를 밝혔다. 또 인공지능, 양자정보통신 등 핵심기술개발과 전문인력 양성에 집중 투자하겠다고 덧붙였다.

오랫동안 SW(소프트웨어) 분야에서 일해온 유 장관은 ""4차 산업혁명의 필수언어인 SW를 가장 잘하는 나라를 실현하겠다""며 이 분야에 대한 각별한 애정을 보였다.

그는 ""그동안 SW기업 육성을 위해 노력했지만 HW 중심의 산업구조와 불합리한 관행으로 여전히 SW 소비국이라는 한계를 벗어나지 못하고 있다""며 ""SW 필수교육을 강화해 논리적 사고력과 문제해결력을 갖춘 인재를 양성하고 SW 기업 하기 좋은 환경을 조성, SW 생산국으로 발돋움하겠다""고 밝혔다. 

발등의 불인 통신요금 인하에 대해서도 ""통신요금 부담을 낮추겠다""고 약속했다. 

이와 함께 사이버위협 대응 기술개발, 취약계층 대상의 정보화 교육, 고품질의 방송통신 콘텐츠 개발, 과학문화 확산, 신산업 규제 개선 등을 강조했고 우정업무종사자의 복지와 근무여건개선에도 각별히 관심을 기울이겠다고 말했다.

유 장관은 10일 저녁 문재인 대통령의 전자결재로 장관에 임명됐으며, 11일 오전 청와대에서 열린 국무회의에 참석했다. 

sun@yna.co.kr"	2017-07-11	0	0.998
5.3631E+17	유영민 미래부장관, 개혁 드라이브 예고…`환골탈태` 다짐	매일경제	"유영민 미래창조과학부 장관이 새 정부에서 미래부가 새로운 임무와 기회를 부여받은 만큼 환골탈태하겠다며 강력한 개혁의지를 드러냈다.

유 장관은 이날 정부과천청사 대강당에서 열린 취임식에서 ""지금까지의 성과와 추진 방식에 안주하지 말고 시대변화에 맞게 미래를 준비하는 부처로 새롭게 태어나야 한다""고 밝혔다.

그는 ""새 술은 새 부대에 담아야 한다. 지금까지 미래부를 채워왔던 그릇을 비우고, 국민의 입장에서 분명한 비전과 목표를 새로 정립하겠다""고 말했다.

이어 우선 미래부 공무원들에게 형식적인 보고서 작성 등 관행적 업무 추진 방식에서 벗어나 현장의 목소리를 담은 과감한 정책을 추진하라고 주문했다.

유 장관은 ""4차 산업혁명이라는 변화를 우리의 좋은 기회로 활용하기 위해서는 미래부 여러분의 열정과 헌신이 필요하다""며 ""기존의 틀을 과감히 벗어던져야 새로운 것으로 채울 수 있으며, 모든 문제점을 새롭게 바라볼 때 완전히 새로운 대한민국에서 국민에게 다시 신뢰받는 미래부가 될 수 있다""고 설명했다.

그는 또 격식과 형식을 타파하는 데에 장관이 솔선수범하겠다고 밝혔다.

이어 ""창조경제 주무부처였던 미래부는 국민의 신뢰를 얻지 못했고 부처의 존속도 불투명한 상황이었는데 새 정부에서 과학기술혁신 컨트롤타워 강화와 4차 산업혁명 주무부처라는 막중한 임무를 받았다""라며 ""이는 4차 산업혁명의 핵심인 과학기술과 ICT(정보통신기술)를 가장 잘 이해하고 있는 미래부에 다시 한 번 기회를 주자는 국민의 기대가 모인 결과이므로 구체적인 성과를 창출해야 한다""고 역설했다.

가장 중요한 정책 방향으로 과학기술과 ICT 강화를 꼽았다.

그는 ""기초가 견고하지 않은 집은 작은 비바람에도 쉽게 무너질 수밖에 없다""며 ""과학기술과 ICT라는 주춧돌이 견고해야 미래성장동력 창출과 4차 산업혁명에 성공적으로 대응해 나갈 수 있다""고 말했다.

제1의 정책 어젠다(의제)로는 창의적·도전적 연구환경 조성을 꼽았다.

그는 ""지난 정부에서 두 차례에 걸친 R&D(연구개발) 혁신을 통해 연구자 행정부담 완화와 도전적 연구 활성화를 추진했지만, 뿌리 깊은 평가 관행은 여전하다""며 ""기초연구에 대한 지원을 대폭 확대하고 청년·여성 과학기술인이 안정적으로 연구할 수 있는 환경을 조성하는 한편 실패 연구도 용인받도록 결과 중심의 평가제도를 개선하고 정부의 간섭은 획기적으로 줄이겠다""고 전했다.

정부출연연구기관의 연구과제중심운영제도(PBS)를 개선하고 연구개발 목적기관 지정 등 법률적·제도적으로 최대한 지원하는 동시에 미래부가 과학기술 정책과 R&D 예산 조정의 주도권을 가지고 유관 부처의 협력을 이끌겠다는 구상도 밝혔다. 

ICT 분야에서는 ""5G, 사물인터넷 등 네트워크를 고도화하고 다양한 분야에서 빅데이터를 구축·개방·활용할 수 있는 체계를 구축해 초연결·데이터 강국을 건설하겠다""는 포부를 밝혔다.

또 인공지능, 양자정보통신 등 핵심기술개발과 전문인력 양성에 집중 투자하겠다고 덧붙였다.

오랫동안 SW(소프트웨어) 분야에서 일해온 유 장관은 ""4차 산업혁명의 필수언어인 SW를 가장 잘하는 나라를 실현하겠다""며 이 분야에 대한 각별한 애정을 보이기도 했다.

그는 ""그동안 SW기업 육성을 위해 노력했지만 HW 중심의 산업구조와 불합리한 관행으로 여전히 SW 소비국이라는 한계를 벗어나지 못하고 있다""면서 ""SW 필수교육을 강화해 논리적 사고력과 문제해결력을 갖춘 인재를 양성하고 SW 기업 하기 좋은 환경을 조성, SW 생산국으로 발돋움하겠다""고 설명했다.

발등의 불인 통신요금 인하에 대해서도 ""통신요금 부담을 낮추겠다""고 약속했다. 

이와 함께 사이버위협 대응 기술개발, 취약계층 대상의 정보화 교육, 고품질의 방송통신 콘텐츠 개발, 과학문화 확산, 신산업 규제 개선 등을 강조했고 우정업무종사자의 복지와 근무여건개선에도 각별히 관심을 기울이겠다고 말했다.

유 장관은 10일 저녁 문재인 대통령의 전자결재로 장관에 임명됐으며, 11일 오전 청와대에서 열린 국무회의에 참석했다. 

[디지털뉴스국]


[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-07-11	0	0.994
5.35947E+17	미방위, 이효성 방통위원장 인사청문회 19일 개최	파이낸셜뉴스	"유명민 미래부장관 경과보고서 채택 

국회 미래창조과학방송통신위원회는 오는 19일 이효성 방송통신위원장 후보자의 인사청문회를 열어 실무 능력, 도덕성 등을 집중 검증키로 했다. 

미방위는 10일 오전 전체회의를 열어 이 같은 내용을 담고 있는 이 후보자에 대한 인사청문회 실시계획서 안건을 의결했다. 

여야 간사는 오는 14일까지 증인·참고인 명단을 확정할 예정이다. 

앞서 문재인 대통령은 지난 6일 이 후보자에 대한 인사청문 요청안을 국회에 접수했다. 

문 대통령은 인사청문 요청 사유서에서 ""구(舊) 방송위원회 부위원장으로서 위원회 조직을 안정적으로 운영했고, 언론개혁시민연대·민주언론시민연합 등 관련 시민단체에서 대표 및 임원으로 활동했다""며 ""정부의 방송통신 정책을 차질없이 추진할 적임자로 판단돼 인사청문을 요청한다""고 말했다. 

미방위는 앞서 유영민 미래창조과학부 장관 후보자에 대한 인사청문 경과보고서를 채택했다. 

신상진 국회 미방위원장은 이날 오전 국회에서 전체회의를 열어 여야 미방위원들의 의견을 청취한 뒤 보고서 채택을 가결했다. 

다만 더불어민주당 추미애 대표의 머리 자르기 발언으로 국회 일정을 보이콧하고 있는 국민의당은 회의에 참석하지 않았다. 

미방위원들은 적격 의견을 통해 ""공공기관장과 전문경영인을 거치면서 쌓아온 리더십을 바탕으로 미래부 장관으로서 적임이라는 평가가 있었다""고 설명했다. 

그러나 부적격 의견을 통해 ""배우자의 위장전입 의혹, 자녀의 증여세 탈루 의혹 등을 일부 해소하지 못했다는 의견이 있었다""며 ""국가 과학기술 정책을 이끌 적임자로 보기 어려운 모습을 보였다는 의견이 있었다""고 적시했다. 

haeneni@fnnews.com 정인홍 기자



※ 저작권자 ⓒ  . 무단 전재-재배포 금지"	2017-07-10	0	1
5.35949E+17	3년 만에 수장 바뀌는 미래부, 산적한 현안 풀릴까	연합뉴스	"통신비 인하·4차 산업혁명·기초과학 진흥 3마리 토끼 잡을까 

(서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 유영민 미래창조과학부 장관 후보자가 10일 어렵사리 국회 인사청문의 문턱을 넘었다.

유 후보자는 11일 문재인 대통령에게 임명장을 받는 대로 미래부에서 취임식을 하고 본격적인 업무에 들어갈 예정이다.

미래부 장관의 교체는 2014년 7월 이후 3년 만이다. 2013년 미래부가 처음 출범한 이래 기업인 출신이 수장을 맡는 것도 처음이라 상당한 변화가 주목된다. 이전 장관들은 모두 교수 출신이었다. 

유영민호 미래부의 가장 큰 숙제는 지난 박근혜 정부에서 국정과제로 추진했던 창조경제의 주무부처에서 새 정부의 4차 산업혁명의 주무부처로 거듭나는 것이다.

작년 10월 이후 창조경제 정책에 최순실 게이트의 그림자가 드리우며 미래부는 정책 추진 동력을 상실했고 조직 내부의 사기도 저하됐다. 이에 새로운 리더십으로 조직을 재정비하고, 새 출발의 동력을 일으키는 것이 유 장관의 당면 과제다. 

통신비 인하 정책은 발등의 불이다.

국정기획자문위원회와 미래부가 지난달 내놓은 정책방향에 대해 이동통신사는 물론이고 시민단체마저 공약후퇴라고 날을 세우고 있다.

유 장관 후보자는 청문회 당시 통신 사업자들도 공공복리에 기여해야 한다고 강조하며, 법의 테두리 안에서 정부의 가계 통신비 절감 정책에 협조하는 것이 타당하다는 생각을 내비쳤다. 특히 분리공시제 도입에 대해서는 ""강하게 할 생각""이라고 입장을 밝힌 바 있다. 분리공시제는 현재 뭉뚱그려 공시되는 이통사 지원금과 제조사 지원금을 분리해서 공시하는 방안으로, 이동통신 유통구조 합리화를 위해 정부가 추진 중인 정책이다.

과연 유 후보자가 어떤 전략을 갖고 이동통신사와 시민단체를 설득해 새 정부 주요정책의 하나인 통신비 인하안을 관철해 낼지가 주목된다.

아울러 그가 실체가 있는 4차 산업혁명 대응을 강조한 만큼 관련 효과적인 정책을 수립, 추진하는 데도 역점을 둬야 한다. 여러 부처와 협력해 국내 ICT(정보통신기술) 인프라를 고도화하고, 인공지능·빅데이터 등 지능정보기술 개발과 전문인력 양성에 집중적으로 투자해야 한다.

미래부가 과학기술 콘트롤타워가 되기 위해서도 유 장관 후보자가 신임 장관으로서 해결해야 할 과제가 산적했다.

지난 4일 국회에서 열린 인사청문회에서 유영민 장관 후보자는 ""연구자들이 연구에 몰입할 수 있도록 행정 부담을 덜어주고, 성과 평가 시스템을 획기적으로 개선하겠다""며 기초과학 진흥에 대한 입장을 밝혔다. 

그러나 이는 미래부가 입버릇처럼 냈던 방안인 만큼, 이를 보는 과학기술자들의 시선은 회의적이다. 이보다 구체적인 내용을 제시하고, 확실한 변화를 보여 과학기술자들의 공감을 얻는 게 급선무다. 

과학기술 거버넌스 혼선 문제도 해결해야 한다. 문재인 정부는 미래부 내 과학기술혁신본부를 새로 만들어 과학기술 정책을 이끌고 나가겠다고 밝혔지만, 과학기술계에서는 새로 임명될 혁신본부장(차관급)과 원래 과학기술을 담당했던 미래부 1차관, 미래부 장관의 업무가 뒤엉켜 혼선을 빚을 거라는 우려의 목소리가 크다.

sun@yna.co.kr"	2017-07-10	0	1
5.35949E+17	[이슈분석]과학 정책 판 바꿀 컨트롤타워…곳곳 암초도 등장	전자신문	"문재인 정부 출범 두 달이 지나면서 과학기술계도 커다란 변화에 직면했다. 새 정부는 주요 공약으로 과학기술 르네상스를 내걸고 기초·원천 연구 확대, 행정 체계 혁신, 청년 과학기술인 처우 개선을 약속했다. 몇몇 공약은 이미 첫발을 뗐다. 개혁 과제 일부는 부처 간, 집단 간 대립이 불가피해 정부의 실행력이 시험대에 오를 전망이다.

문재인 대통령은 과학기술 정책의 판을 바꾸겠다는 큰 그림을 그렸다. 지난 대통령 선거 운동 기간에는 과학기술 독임 부처 부활도 언급했다. 미래창조과학부를 분리해 과학기술부를 부활시키려는 것으로 해석됐다. 선거 과정에서 미래부의 존치로 선회했다. 집권 이후 부처 형태를 유지한 채 정책 컨트롤타워를 강화하는 구상을 내놨다.

구상은 권한과 역할이 강화된 과학기술혁신본부의 부활로 구체화됐다. 정부 조직 개편은 최소화하면서 과학 정책 일원화, 위상 강화라는 목적을 달성하려는 취지다. 실제 새 정부의 혁신본부는 예산권을 대폭 강화, 노무현 참여정부와 차별화했다. 과학계가 10여년 동안 지적해 온 정책의 일관성과 독립성 문제도 수용했다.

과기혁신본부는 미래부 내에 설치되지만 사실상 범 정부 기획, 집행, 배분 기능을 아우른다. 정부조직법 개정안, 과학기술기본법 개정안, 국가재정법 개정안 3개 형제 법안 모두 혁신본부 기능을 주요하게 다뤘다. 혁신본부에 정책, 평가, 예산 분야의 강력한 권한을 부여했다.

혁신본부는 과학기술 정책을 총괄하고 국가 연구개발(R&D) 사업 성과를 평가한다. 기획재정부가 쥐고 있는 R&D 사업 예비타당성조사(예타) 권한을 가져온다.

기존에는 대형 R&D 과제가 과학기술 전담 부처(미래부)의 기술성 평가를 통과해도 기재부의 예타에 발이 묶이거나 비용 대비 효과가 낮다는 이유로 무산됐다. 관련 법안이 처리되면 R&D 분야 예타는 미래부와 혁신본부가 원스톱으로 처리할 수 있다.

국가 R&D 예산의 전체 지출 한도(실링)도 기재부와 미래부가 공동 설정하도록 했다. 기존에는 기재부가 실링을 설정하면 미래부가 각 부처의 R&D 예산 조정에 그쳤다. 실링 설정 단계부터 두 부처가 협의, 예산의 실효성을 높인다. 정부출연연구기관(출연연)의 운영비, 인건비 조정은 미래부로 일원화한다.

범 부처 기능을 수행해야 하는 만큼 본부장의 지위도 높다. 차관급이지만 국무회의에 배석하는 등 주요 정책 결정에 참여한다. 일반 차관보다 높은 처장급 보수를 받는다. 본부장직은 개방형 직위로 신설, 미래부에 외부 인사가 올 수 있도록 했다.

이 같은 문재인 정부의 구상은 출발도 하기 전에 암초를 만났다. 기재부의 반대에 부닥쳤다. 전에 없던 혁신본부 예산권 때문이다. 기재부 입장에서 예타와 지출 한도 설정 권한은 재정 당국의 고유 권한이다. 전문성도 담보해야 한다. 기재부는 이미 국회를 상대로 한 여론전에 나선 것으로 전해졌다.

과학계는 R&D 예산 독립성 확보가 첫발도 못 떼서는 안 된다고 주장한다. 예산권이 없던 참여정부 혁신본부의 한계가 되풀이될 것으로 우려했다. 정부가 기재부의 반대를 이겨낼 논리와 명분으로 중심을 잡아야 한다고 호소했다.

예타는 어떤 부처에 있더라도 기존 문제가 극복돼야 한다고 지적했다. 국가 R&D 사업은 일반 재정 사업과 평가 체계가 달라야 한다는 논리다. 제품, 서비스와 직결되는 과제는 경쟁국의 기술 개발 속도를 이겨내야 하는 만큼 급행 예타가 필요하다. 기초·원천 연구는 기존의 비용-효과 체계에서 분석할 수 없는 잠재성을 인정해야 한다.

과학계 관계자는 “기존 예타의 문제점은 기재부, 미래부 같은 부처의 관할 문제보다 내용과 방법의 문제가 크다”면서 “시급한 개발이 필요한데도 평가에 너무 오랜 시간이 소요되고, 기초·원천 연구에까지 비용-효과 잣대를 들이대는 문제는 반드시 해결돼야 한다”고 강조했다.

문재인 정부의 과학 정책은 혁신본부 외에도 통합·일원화, 장기 지속성 확보라는 가치를 담았다. 이는 과학기술자문회의의 역할 확대로 구체화됐다. 자문회의는 박근혜 정부에서 대통령 자문기구였지만 새 정부에서는 과학 정책의 최종 심의·의결 기구로 격상된다. 국가과학기술심의회와 과학기술전략회의의 기능을 흡수한다. 대통령 의장 기구인 만큼 결정의 위상이 높아진다.

자문회의 역시 절차 상의 쟁점을 내포, 앞으로 조율이 필요하다. 자문회의는 고유 법률이 있는 헌법기구다. 법률 상 심의·의결 기능이 명시되지 않았다. 자문기구 역할에서 벗어나려면 재논의와 법 개정 작업이 필요할 것으로 전망된다. 과학계는 절충안으로 대통령이 의장을 맡는 과학기술혁신위원회를 별도로 설치, 역할을 구분하자는 제안도 내놨다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-07-10	0	1
5.35949E+17	[이슈분석]사람 중심 과학기술…어려워도 가야 할 길	전자신문	"문재인 대통령의 국정 철학에 자주 따라붙는 말이 사람 중심이다. 과학기술 분야도 예외가 아니다. 청년 과학기술인, 여성 과학자, 학생연구원 처우 개선을 약속했다. 학생연구원, 비정규직 문제는 해결이 쉽지 않지만 임기 내에 반드시 풀어야 할 숙제다.

대학, 출연연 연구실에는 정규 직원은 아니지만 연구에 참여하는 학생연구원과 박사후과정(포스닥) 연구원이 많다. 포스닥 연구원은 과제별로 끌어다 쓰기도 한다. 연구가 끝나면 떠나거나 다른 과제 수행을 위해 재계약한다. 신진 연구자가 안정된 연구 환경에서 과학자의 꿈을 펼치기 어려운 환경이다. 신분 불안에 따른 처우 하락도 문제다.

문 대통령은 대통령 선거 운동 과정에서 청년 과학기술인의 근로 계약을 의무화하겠다고 했다. 이 같은 고용 체계를 한 번에 일소하기 어렵더라도 최소한 처우는 개선해야 한다는 문제의식이다. 모든 단계 연구자의 적정 임금 체계를 마련하기로 했다.

과학계는 문제 의식에 공감하면서도 딜레마에 빠졌다. 학생연구원, 포스닥 연구원은 연구 현장에 없어선 안 될 존재이지만 정원에 한계가 있기 때문이다. 편법 고용을 최소화하는 게 최선이다. 그러나 대안이 마땅치 않다.

정부출연연구기관(출연연) 관계자는 “포스닥의 처우를 개선하거나 정규로 채용하려면 예산, 정원이 뒷받침돼야 하는데 단기간에 해결할 수 있는 문제가 아니다”면서 “학생연구원은 신분 불안과 처우에 문제가 있지만 한편으로는 졸업생이 연구계에 발을 들이는 관문이기도 하다”고 설명했다.

문미옥 청와대 과학기술보좌관의 역할에도 관심이 쏠린다. 문 보좌관은 대체로 젊은 연구자 출신으로 20대 국회에 입성했다. 더불어민주당 집권 이후 청와대로 자리를 옮겼다. 의원 시절부터 청년 연구자 처우 개선에 각별한 관심을 기울였다.

이 때문에 관가 일각에선 문 보좌관의 청와대 입성을 청년 과학자 처우 개선을 향한 정부의 강력한 의지로 해석하기도 했다. 과기보좌관은 국가과학기술자문회의 간사위원을 겸하며, 국가 과학기술 정책을 조율하는 자리다. 과학 정책 정점에 있는 만큼 청년 과학자 처우 개선 같은 중장기 과제를 얼마나 실현해 낼지 주목된다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-07-10	0	0.998
5.35553E+17	과학기술연차대회 개최 "4차 산업혁명 대응에 힘 모아야"	매일경제	"미래창조과학부와 한국과학기술단체총연합회가 7일 강남구 코엑스에서 4차 산업혁명시대, 포용적 성장과 혁신을 주제로 2017 대한민국 과학기술연차대회를 개최했다. 과학기술연차대회는 과학기술인들이 한 자리에 모여 우리나라 과학기술 발전을 위한 중장기 아젠다와 각종 현안에 대한 심도 깊게 논의하는 장으로 이번 대회에서는 4차 산업혁명의 대전환기를 맞아 과학기술 대응 전략을 구체적으로 논의했다. 

이날 문재인 대통령은 영상 격려사를 통해 ""앞으로 출범할 대통령 직속 4차 산업혁명위원회는 과학기술인의 목소리를 정책에 적극 반영할 것이고 산·학·연과 사회 각 분야의 역량을 집결할 것""이라며 ""정부는 기초원천 연구 투자 확대, 연구자 자율성 강화 등의 과학기술 정책을 통해 과학기술인들의 창의적 연구를 뒷받침하겠다""고 강조했다. 

김명자 과총 회장은 이날 개회사에서 ""4차 산업혁명은 유례없는 속도와 폭으로 가치관의 변화, 사회체제 혁신과 조응하며 전개될 것이고 산업·경제·고용·사회·정부 형태까지 바꾸리라 예상한다""며 ""이번 포럼에서 이 시대에 어떻게 대비할 것인지 지혜를 모으고자 한다""고 밝혔다. 국내 과학기술 분야 최고 권위의 상인 대한민국최고과학기술인상 시상식도 이날 진행됐다. 상금이 3억 원인 올해 대한민국최고과학기술인상은 KAIST 이상엽(53) 생명화학공학과 특훈교수와 황규영(66) 전산학부 특훈교수가 받았다. 이날 행사에는 정세균 국회의장, 이진규 미래부 1차관 등 주요 인사를 비롯해 16개국 재외동포 청년 과학기술인 등 국내외 과학기술인 1700여명이 참석했다. 

[원호섭 기자]


[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-07-09	0	1
5.34768E+17	유영민 미래부 장관 후보자 "시장개입 발언 송구…진의 아니었다"	파이낸셜뉴스	"배달 애플리케이션(앱) 시장개입 등 인사청문회 발언으로 논란을 일으키고 있는 유영민 미래창조과학부 장관 후보자가 ""청문회장에서 충분히 숙지하지 못한 사안으로 혼란을 유발한 점에 대해 송구하게 생각한다""며 ""장관으로 임명된 이후 정책을 통해 논란을 불식시킬 수 있는 기회를 얻고싶다""며 해명에 나섰다. 특히 유후보자는 ""4차 산업혁명을 주도할 수 있는 선진정책을 추진하겠다""는 포부도 밝혔다. 

후보자 측 핵심 관계자는 7일 ""유 후보자가 인사청문회에서 논란이 되는 사안들에 대해 오해 소지의 답변을 한 부분에 실수를 인정하고 있다""며 ""앞으로 정책을 추진해 나가면서 오해를 풀어나가겠다는 의지를 보였다""고 말했다. 

■""청문회 논란 정책으로 풀 기회 줬으면"" 
유 후보자는인사청문회 과정에서 논란이 된 부분은 향후 실질적인 정책 추진을 통해 풀어나가겠다고 강조했다는게 관계자의 전언이다. 인사청문회에서 논란이된 쟁점은 배달 앱과 사이버테러방지법 제정 필요성이다. 

국민의당 김경진 의원은 지난 4일 인사청문회에서 배달 앱과 관련해 ""영세사업자들에 대한 지원과 불공정거래 개선 등의 측면에서 정부의 역할이 필요하다""라는 취지로 질문을 했고 유 후보자는 ""플랫폼 사업의 경우 시장경쟁을 저해하지 않는 한에서 국가의 개입도 가능하다""고 답했다. 이와 관련해 유 후보자 측 고위관계자는 ""질문 앞쪽의 맥락에 몰입해 생각을 하다보니 오해의 소지가 있는 답변을 한 것으로 확인했다""고 했다. 

자유한국당 송희경 의원이 질의한 사이버테러방지법 제정 필요성에 대해서도 해명했다. 송 의원은 유 후보자에게 자녀 취업특혜 의혹을 포함해 4차 산업혁명 대응전략 등에 대한 질문을 이어가다 마지막에 ""사이버테러방지법 제정 필요성에 대해 동의하느냐""고 물었다. 이에 유 후보자는 ""시행해야 한다""고 했다. 유 후보자 측 고위관계자는 ""각종 의혹에 대한 답변을 이어가다 집중력이 떨어진 상황에서 답을 하다보니 오해를 불러일을키는 답변을 한 것으로 들었다""며 ""앞으로 정책을 추진해 나가면서 오해가 있는 부분들은 충분히 해소해 나갈 것으로 기대한다""고 밝혔다. 

유영민 미래창조과학부 장관 후보자가 4일 오전 국회 미래창조과학방송통신위원회에서 열린 인사청문회에 출석해 모두 발언을 하고 있다./사진=서동일 기자   
■""4차 산업혁명 진두지휘할 정책 만들겠다"" 
미래부는 4차 산업혁명 주무부처다. 대통령 직속의 4차 산업혁명위원회에서 나올 각종 정책을 실질적으로 수행하는 역할을 맡는다는 의미다. 여기서 유 후보자의 대응 전략은 실체가 있는 4차 산업혁명이다. 4차 산업혁명이 단순 구호에 그치는 것이 아니라 일자리 창출과 미래 먹거리에 대해 국민들이 직접 체감할 수 있게 만들겠다는 의지다. 

유 후보자는 지난 4일 인사청문회에서 ""정보통신기술(ICT) 혁신을 통해 실체가 있는 4차 산업혁명 대응정책을 수립해 추진하겠다""며 ""세계 최고의 ICT 인프라를 더욱 고도화하고 인공지능, 빅데이터 등 지능정보기술개발과 전문인력 양성에 집중 투자해 일자리와 먹거리를 창출하겠다""고 강조했다. 

과학기술 컨트롤타워로서 미래부의 위상도 강화해 나갈 방침이다. 문재인 정부는 미래부 내에 과학기술혁신본부를 신설해 과학기술 정책은 물론 각 부처별로 흩어져 있던 연구개발(R&D) 예산 조정 권한을 부여했다. 

유 후보자는 ""과학기술 혁신을 통해 연구자가 자율적으로 창의적이고 도전적인 연구에 몰두할 수 있는 환경을 구축할 것""이라며 ""명실상부한 과학기술 컨트롤타워로서 미래부가 과학기술 정책과 R&D 예산 조정의 주도권을 갖고 유관 부처의 협력을 이끌어 낼 것""이라고 설명했다. 

syj@fnnews.com 서영준 기자



※ 저작권자 ⓒ  . 무단 전재-재배포 금지"	2017-07-07	0	1
5.34774E+17	文대통령 “사람 중심의 과학기술정책 펴겠다”	머니투데이	"[머니투데이 류준영 기자] [2017년 대한민국과학기술연차대회 영상 축사]

문제인 대통령 영상축하메시지

“사람 중심의 과학기술 정책을 통해 과학기술인들의 창의적 연구를 뒷받침하겠다.”

문재인 대통령은 7일 서울 코엑스에서 열린 ‘2017 대한민국과학기술연차대회’ 기념식 영상메시지를 통해 “4차 산업혁명시대의 핵심적 가치는 사람”이라며 이 같이 밝혔다. 

문 대통령은 “해마다 과학기술연차대회는 과학기술의 발전방안과 비전에 대한 탁월한 지성의 힘을 보여주고 있지만, 올해는 더 특별하게 다가온다”며 “이번 대회의 주제인 ‘4차 산업혁명시대 포용적 성장과 혁신’은 새 정부가 추진하고 있는 정책과 같은 방향, 같은 지향점을 공유하고 있기 때문”이라고 설명했다. 

이어 “사회적 약자들, 삶의 질 향상, 불평등 해소, 소득재분배 같은 포용적 가치를 고민하는 여러분들에게 4차 산업혁명시대의 희망을 발견한다”고 말했다. 

문 대통령은 “양극화와 소득불평등을 해소하는 포용적 성장과 과학기술의 혁신을 상징하는 4차 산업혁명을 연결하고 융합하는 일은 세계적으로도 아직 시작단계”라며 “정부는 여러분의 노력에 적극 부응할 것”이라고 밝혔다. 

또 “앞으로 출범하게 될 대통령 직속의 4차 산업혁명위원회는 과학기술인의 목소리를 정책에 적극적으로 반영하고 산·학·연과 정부, 사회 각 분야의 역량을 집결해 4차 산업혁명시대를 선도적으로 이끌어 갈 것”이라고 덧붙였다. 

문 대통령은 “기초 원천 연구에 대한 투자를 확대하는 한편 연구개발의 자율성과 책임성을 강화하고 연구활동에 장애가 되는 규제와 행정 부담을 완화하고, 청년과 여성들도 과학기술인의 꿈을 마음껏 펼칠 수 있는 연구개발 생태계를 조성하겠다”고 강조했다. 

미래창조과학부와 한국과학기술단체총연합회(과총)가 주최한 ‘2017 대한민국 과학기술연차대회’는 과학기술인이 모여 현안을 논의하는 만남의 장이다. ‘대한민국 최고과학기술인상’과 ‘과학기술우수논문상’ 시상식이 열리며, ‘한민족 청년과학도 포럼’과 ‘학술지 평가방안 개선 공청회’, ‘세종의 혁신 리더십 특별전시’ 등 다양한 연계 행사가 개최된다.

이번 대회에는 정세균 국회의장, 이진규 미래부 1차관 등 국내외 인사 1700여 명이 참석, 새 정부의 핵심 공약인 일자리 창출 전략과 인재 양성, 창업 생태계 조성 등을 논의할 예정이다.

류준영 기자 joon@"	2017-07-07	0	1
5.34777E+17	과학기술연차대회 개최…"4차 산업혁명 대응에 힘 모아야"	연합뉴스	"(서울=연합뉴스) 신선미 기자 = 미래창조과학부는 한국과학기술단체총연합회(이하 과총)와 함께 7일 강남구 코엑스에서 국내외 과학기술인 1천700여명이 모인 가운데 4차 산업혁명시대, 포용적 성장과 혁신을 주제로 2017 대한민국 과학기술연차대회를 열었다.

문재인 대통령은 영상 격려사를 통해 ""앞으로 출범할 대통령 직속 4차 산업혁명위원회는 과학기술인의 목소리를 정책에 적극 반영할 것이고 산·학·연과 사회 각 분야의 역량을 집결할 것""이라고 강조했다.

또 ""정부는 기초원천 연구 투자 확대, 연구자 자율성 강화 등의 과학기술 정책을 통해 과학기술인들의 창의적 연구를 뒷받침하겠다""며 ""과학기술인의 꿈이 국민 성공으로 이어지도록 정부가 힘이 되겠다""라고 약속했다.

이진규 미래부 1차관은 ""20개 부처에 분산돼 추진된 기초원천사업을 미래부가 통합, 일괄시행하겠다. 여러 부처의 반대가 있을 텐데 과학기술인 여러분이 미래부에 힘을 실어달라""고 부탁했다.

김명자 과총 회장은 개회사에서 ""4차 산업혁명은 유례없는 속도와 폭으로 가치관의 변화, 사회체제 혁신과 조응하며 전개될 것이고 산업·경제·고용·사회·정부 형태까지 바꾸리라 예상한다""며 ""이번 포럼에서 이 시대에 어떻게 대비할 것인지 지혜를 모으고자 한다""고 밝혔다.

국내 과학기술 분야 최고 권위의 상인 대한민국최고과학기술인상 시상식도 이날 진행됐다.

상금이 3억 원인 올해 대한민국최고과학기술인상은 한국과학기술원(KAIST)의 이상엽(53) 생명화학공학과 특훈교수와 황규영(66) 전산학부 특훈교수가 받았다.

sun@yna.co.kr"	2017-07-07	0	1
5.34808E+17	文 대통령, "기초 연구 확대" 거듭 약속…과학기술연차대회 격려	전자신문	"문재인 대통령이 기초·원천 연구 투자 확대, 연구개발(R&D) 자율·책임 강화, 연구 행정 부담 완화를 다시 한 번 약속했다. 과학계가 사람 중심의 4차 산업혁명을 주도해달라고 당부했다.

문 대통령은 7일 서울 삼성동 코엑스에서 개최된 2017 대한민국 과학기술 연차대회 개막식에 영상 메시지를 보내 이 같이 격려했다.

그는 “사람 중심 과학기술 정책을 통해 창의적 연구를 뒷받침할 것”이라면서 “기초·원천 연구 투자를 확대하고 연구 개발의 자율성과 책임성을 강화하겠다. 연구 활동에 장애가 되는 규제와 행정 부담을 완화할 것”이라고 말했다.

이어 “청년과 여성도 과학기술인의 꿈을 펼칠 수 있는 연구개발 생태계를 조성할 것”이라면서 “과학기술인의 꿈이 국민 성공으로 이어질 수 있도록 정부가 여러분의 힘이 될 것”이라고 강조했다.

이번 대회 주제에도 깊은 공감을 표했다. 올해 연차대회는 4차 산업혁명 시대, 포용적 성장과 혁신을 주제로 열린다.

문 대통령은 “이번 대회 주제는 새 정부가 추진하는 정책과 같은 지향점을 공유한다. 4차 산업혁명 시대 핵심 가치가 바로 사람”이라면서 “포용적 가치를 고민하는 여러분에게서 대한민국 희망을 발견한다. 양극화와 소득 불평등을 해소하는 포용적 성장과 4차 산업혁명의 연결은 세계적으로도 시작에 불과한 만큼 이번 대회 가치가 크다”고 격려했다.

정세균 국회의장은 “4차 산업혁명은 전통적인 제조업에 정보기술(IT)을 접목해 인류가 경험하지 못한 새로운 세계로 이끄는 과학기술의 정점을 예고하고 있다”면서 “국회도 과학기술 발전을 위해 입법을 비롯한 제도 지원을 아끼지 않을 것”이라고 말했다.

김명자 한국과학기술단체총연합회장은 “이번 대회는 초융합, 초지능 사회로의 대전환에 어떻게 대비할 것인지 지혜를 모으고자 한다”면서 “기술과 산업 혁신 전략에 더해 사회 측면까지 포괄하는 세부 주제를 마련해 대한민국이 4차 산업혁명 시대를 주도할 길을 찾을 것”이라고 말했다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-07-07	0	1
5.34877E+17	유영민 미래부 장관 후보자 "4차 산업혁명 주도할 선진정책 내겠다"	파이낸셜뉴스	"시장개입 발언 등 청문회 논란 측근 통해 적극 해명
""충분히 숙지 못한 사안으로 혼란 유발해 송구스럽게 생각 논란 불식할 기회 얻고싶다""

유영민 장관 후보자        배달 애플리케이션(앱) 시장 개입 등 인사청문회 때 발언으로 논란을 일으킨 유영민 미래창조과학부 장관 후보자가 ""청문회장에서 충분히 숙지하지 못한 사안으로 혼란을 유발한 점에 대해 송구하게 생각한다""며 ""장관으로 임명된 이후 정책을 통해 논란을 불식시킬 수 있는 기회를 얻고싶다""며 해명에 나섰다.

특히 유 후보자는 ""4차 산업혁명을 주도할 수 있는 선진정책을 추진하겠다""는 포부도 밝혔다.

후보자 측 핵심 관계자는 7일 ""유 후보자가 인사청문회에서 논란이 된 사안들에 대해 오해 소지가 있도록 답변 한 부분에 대해 실수를 인정하고 있다""며 ""앞으로 정책을 추진해 나가면서 오해를 풀어 나가겠다는 의지를 보였다""고 말했다.

■""청문회 논란 정책으로 풀 기회 줬으면""

유 후보자 인사청문회 당시 논란이 된 사안은 정부가 직접 배달 앱 시장에 진출하고, 사이버테러방지법 제정 필요성에 대해 공감한 부분이다. 국민의당 김경진 의원은 지난 4일 인사청문회에서 배달 앱과 관련해 ""영세사업자들에 대한 지원과 불공정거래 개선 등의 측면에서 정부의 역할이 필요하다""라는 취지로 질문을 했고 유 후보자는 ""플랫폼 사업의 경우 시장경쟁을 저해하지 않는 한에서 국가의 개입도 가능하다""고 답했다. 이와 관련해 유 후보자 측 고위관계자는 ""배달 앱 관련 발언은 골목상권의 소상공인들이 어려움을 겪고 있으니 이를 개선시키기 위한 정부의 역할이 중요하다는 의미였는데, 전달이 잘못됐다""고 해명했다.

자유한국당 송희경 의원은 인사청문회에서 유 후보자에게 자녀 취업특혜 의혹을 포함해 4차 산업혁명 대응전략 등에 대한 질문을 이어가다 마지막에 ""사이버테러방지법 제정 필요성에 대해 동의하느냐""고 물었다. 이에 유 후보자는 ""시행해야 한다""고 했다. 유 후보자 측 관계자는 ""각종 의혹에 대한 답변을 이어가다 집중력이 떨어진 상황에서 오해를 불러 일으키는 답변을 한 것으로 안다""며 ""앞으로 정책을 추진해 나가면서 오해가 있는 부분들은 충분히 해소해 나갈 것으로 기대한다""고 밝혔다.

■""4차 산업혁명 진두지휘할 정책 만들겠다""

유영민 후보자는 장관으로 임명될 경우 우리나라가 4차 산업혁명을 주도할 수 있도록 미래부가 컨트롤타워 역할을 제대로 수행하겠다는 의지를 내비쳤다.

유 후보자는 인사청문회에서 ""정보통신기술(ICT) 혁신을 통해 실체가 있는 4차 산업혁명 대응정책을 수립해 추진하겠다""며 ""세계 최고의 ICT 인프라를 더욱 고도화하고 인공지능, 빅데이터 등 지능정보기술개발과 전문인력 양성에 집중 투자해 일자리와 먹거리를 창출하겠다""고 강조한 바 있다.

문재인 정부가 우리나라의 4차 산업혁명 관련 정책을 진두지휘 하기 위해 대통령 직속의 4차 산업혁명위원회를 운영하겠다고 공언한 상태에서, 주무부처인 미래부가 4차 산업혁명 관련 일자리 창출과 미래 먹거리 발굴에 적극적인 노력을 다하겠다는 의미다.

과학기술 컨트롤타워로서 미래부의 위상도 강화해 나갈 방침이다. 문재인 정부는 미래부 내에 과학기술혁신본부를 신설해 과학기술 정책은 물론 각 부처별로 흩어져 있던 연구개발(R&D) 예산 조정 권한을 부여했다.

유 후보자는 ""과학기술 혁신을 통해 연구자가 자율적으로 창의적이고 도전적인 연구에 몰두할 수 있는 환경을 구축할 것""이라며 ""명실상부한 과학기술 컨트롤타워로서 미래부가 과학기술 정책과 R&D 예산 조정의 주도권을 갖고 유관 부처의 협력을 이끌어 낼 것""이라고 설명했다.

syj@fnnews.com 서영준 기자  



※ 저작권자 ⓒ  . 무단 전재-재배포 금지"	2017-07-07	0	1
5.34819E+17	文 "4차산업혁명, 포용적 성장과 연계해야"	ZDNet Korea	"2017 대한민국과학기술연차대회 영상 메시지

(지디넷코리아=안희정 기자)""앞으로 출범할 대통령 직속의 4차 산업혁명위원회에선 과학기술인의 목소리를 정책에 적극적으로 반영하고, 산학연과 정부, 사회 각 분야의 역량을 집결해 4차 산업혁명시대를 선도적으로 이끌어나가겠다.""

문재인 대통령은 7일 서울 코엑스에서 개최된 2017 대한민국과학기술연차대회서 영상 메시지를 통해 이같이 말하며 ""사람 중심의 과학기술 정책을 통해 과학기술인들의 창의적 연구를 뒷받침 하겠다""고 밝혔다.

연차대회는 과학기술인들이 한 자리에 모여 우리나라 과학기술 발전을 위한 중장기 아젠다와 각종 현안에 대한 심도 깊게 논의하는 장이다.

올해 연차대회에서는 ‘4차 산업혁명시대, 포용적 성장과 혁신：초연결·초지능 사회 어떻게 대비할 것인가’라는 주제로 4차 산업혁명의 대전환기를 맞아 과학기술 대응 전략을 구체적으로 논의한다.

특히, 신정부 핵심공약인 일자리 창출 전략에 대해 과학기술계가 머리를 맞대어 방안을 모색하고, 창의적 인재 양성, 창업 생태계 조성, 포용적 성장을 위한 과학기술의 사회적 역할 등에 대해 중점적으로 토의한다.

문 대통령은 ""4차 산업혁명시대의 핵심적 가치는 바로 사람""이라며 ""사회적 약자들, 삶의 질 향상, 불평등 해소, 소득재분배 같은 포용적 가치를 고민하는 과학기술인들로부터 4차 산업혁명시대의 희망을 발견한다""고 격려했다.

이어 문 대통령은 ""양극화와 소득불평등을 해소하는 포용적 성장과 과학기술의 혁신을 상징하는 4차 산업혁명을 연결하고 융합하는 일은 세계적으로도 아직 시작단계에 불과하다""며 ""그런 의미에서 이번 대회의 가치가 매우 크다고 생각한다""고 말했다.

문 대통령은 ""기초 원천 연구에 대한 투자를 확대하겠다""며 ""연구개발의 자율성과 책임성을 강화하고 연구활동에 장애가 되는 규제와 행정 부담은 완화하겠다""는 약속을 했다.

또, 문 대통령은 ""청년과 여성들도 과학기술인의 꿈을 마음껏 펼칠 수 있는 연구개발 생태계를 조성하겠다""며 ""과학기술인들의 꿈이 국민성공으로 이어질 수 있도록 정부가 여러분의 힘이 되겠다""고 강조했다.

안희정 기자(hjan@zdnet.co.kr)"	2017-07-07	0	0.999
5.34838E+17	문재인 대통령 "4차 산업혁명 핵심 가치는 사람"	머니S	"7일 서울 강남구 코엑스에서 개최된 2017 대한민국과학기술연차대회에서 참석자들이 국민의례를 하고 있다. /사진=뉴시스
문재인 대통령은 7일 서울 강남구 코엑스에서 개최된 2017 대한민국과학기술연차대회 기념식 영상?메시지를 통해 ""4차 산업혁명시대의 핵심적 가치는 사람""이라며 ""사람 중심의 과학기술 정책을 통해 과학기술인들의 창의적 연구를 뒷받침하겠다""고 공언했다.

문 대통령은 ""해마다 과학기술연차대회는 과학기술의 발전?방안과 비전에 대한 탁월한 지성의 힘을 보여주고 있지만, 올해는 더 특별하게 다가온다""며 ""이번 대회의 주제인 4차 산업혁명시대 포용적 성장과 혁신은 새 정부가 추진하고 있는 정책과 같은 방향, 같은 지향점을 공유하고 있기 때문""이라고 설명했다. 

그는 ""사회적 약자들, 삶의 질 향상, 불평등 해소, 소득?재분배 같은 포용적 가치를 고민하는 여러분들에게 4차 산업혁명시대의 희망을 발견한다""며 ""양극화와 소득?불평등을 해소하는 포용적 성장과 과학기술의 혁신을 상징하는 4차 산업혁명을 연결하고 융합하는 일은 세계적으로도 아직 시작?단계다. 정부는 여러분의 노력에 적극 부응할 것""이라고 강조했다.

문 대통령은 ""앞으로 출범하게 될 대통령 직속의 4차 산업혁명위원회는 과학기술인의 목소리를 정책에 적극적으로 반영하고 산·학·연과 정부, 사회 각 분야의 역량을 집결해 4차 산업혁명시대를 선도적으로 이끌어 갈 것""이라고 주장했다. 

그는 ""기초 원천 연구에 대한 투자를 확대하는 한편 연구개발의 자율성과 책임성을 강화하고 연구?활동에 장애가 되는 규제와 행정 부담을 완화하고, 청년과 여성들도 과학기술인의 꿈을 마음껏 펼칠 수 있는 연구개발 생태계를 조성하겠다""고 약속했다.
한편 이날 대회에는 정세균 국회의장, 이진규 미래창조과학부 1차관 등 국내외 인사 1700여 명이 참석했다.

김나현 기자 kimnahyeon@mt.co.kr"	2017-07-07	0	0.996
5.34332E+17	고령화 시대의 난제 ‘치매 해법은? 알츠하이머 임상 실패율 99%	조선비즈	"문재인 대통령은 보건의료 정책 1호 공약으로 ‘치매 국가책임제’를 추진하겠다고 밝혀 치매 치료에 대한 관심이 높아지고 있다.

현재 우리나라 65세 이상 치매 환자 수는 72만명으로, 노인 10명 중 1명 꼴에 해당한다. 고령화 등으로 치매 환자 수는 계속 늘어날 것으로 전망된다. 치매 문제로 사회적 불안과 경제적 비용에 대한 부담과 우려가 커지고 있는 이유다.

전문가들은 고령화 시대의 최대 과제인 치매 정복의 길은 멀고 험하다고 입을 모으고 있다.

◆ 임상 실패율 99% 알츠하이머 치매 신약 개발 어려워

치매 분야의 신약 개발의 성적표는 암울하다. 알츠하이머 치매 치료제의 임상시험 실패율 99%에 달한다.

알츠하이머 치료제의 임상 실패율은 항암 신약 실패율(80%)보다 높은 것이다. 이명화 과학기술정책연구원 연구기획 팀장에 따르면, 알츠하이머 치매 신약에 대한 임상시험 허가 건수는 3건에 불과하고 2002년에서 2012년 10년 동안 413건 중 1건만 개발에 성공했다.

지금까지 전세계적으로 미국 식품의약국(FDA)로부터 승인을 받은 치매 치료제는 5개에 불과하며 시판되는 치료제는 노바티스의 엑셀론, 머츠 나멘다, 에자이 아리셉트, 존슨앤존슨 라자딘 등 4개에 불과하다.

이명화 과학기술정책연구원 연구기획팀장은 “이 팀장은 “치료제 개발 성공율이 낮은 분야이기 때문에 우리가 제대로 된 개발 방향을 갖고 있는 지 규명할 필요가 있다”면서 “치매 신약 개발 과정에서 임상 3상에서의 실패율을 줄이기 위해서는 보다 정교하게 임상시험을 설계해야 한다""고 말했다

엘윈 그리피스(Elwyn Griffiths) 전 헬스 캐나다 국장은  “치매 환자의 경우 병세는 빠르게 심화한다""면서 “신약 개발 역시 ‘예방’에 주목하는 것이 더 맞다""고 말했다.

◆ “공격적이고 새로운 융합 접근 필요”

치매 치료제 개발을 위해 다차원적으로 접근하는 ‘융합’이 필요하다는 목소리도 있다. 오일환 가톨릭기능성세포치료센터소장 겸 가톨릭의대 교수는 “기존의 방법이 성공적이지 못했다면, 줄기 세포 신약 등 보다 새로운 시도를 적극적으로 할 필요가 있다”면서 “국내에서 치매 관련 항체 치료제, 줄기세포 치료제에 대한 임상이 약 3건 정도 진행되고 있다”고 설명했다.

오 교수는 “99%달하는 임상 실패율이 보여주듯 치매는 간단하게 해결할 수 있는 문제가 아니기 때문에, 치료제 개발을 위해 신흥 의료기술과 지식들을 적극적으로 융합해야 하며 정책의 체계적인 지원과 규제 완화가 있어야 한다”고 말했다.

◆설익은 치매 정책… 연구 개발 지원 미흡

정부는 지난 2008년 치매 종합관리대책을 처음으로 발표하며 치매와의 전쟁을 선포했다. 이후 2011년 치매관리법을 제정하고 2차 치매관리종합계획(2012~2015년)을 수립했다.

지난 2012∼2014년까지 3년간 치매 관련 연구개발 총 투자금액은 1159억원에 달한다. 지난  2014년 우리나라 정부의 치매 분야 연구개발 투자 금액은 총 408억원으로 전체 국가 연구개발 사업의 0.2%에 불과했다.

민간 기업의 투자와 연구개발 참여도는 더욱 낮았다. 앞선 3년간 국가연구개발 사업 중 기업이 연구개발 주체가 돼 민간 투자금을 매칭한 경우는 대기업 1%, 중견기업 6%, 중소기업 10%에 불과했다.

새 정부는 치매 국가책임제 도입의 일환으로 ‘치매안심센터(치매지원센터)’를 연내 205개로 확충할 계획이다.

익명을 요구한 의료계 관계자는 “문재인 정부  전에도 치매 문제를 국가 화두로 제기했지만, 치매 예방 및 관리도 거의 방치했고 치매 치료제 개발을 위한 연구 개발 지원도 미흡했다”고 평가했다.

이 관계자는 “새 정부의 치매안심센터 역시 탁상공론식 해법이라는 생각이 든다”며 “치매지원센터를 효과적으로 운영하려면 많은 전문 인력, 예방·치료 프로그램을 확보해야 하고 시민들의 접근성도 높아야 한다”고 지적했다.

[허지윤 기자 jjyy@chosunbiz.com]

chosunbiz.com"	2017-07-06	0	0.922
5.33884E+17	[경제 칼럼] 김동연 부총리의 혁신성장론	매일신문	"[권업 대구테크노파크 원장] 성과 늦게 나타나는 혁신성장론
소득 성장 J노믹스와 달라 우려
뉴노멀·4차 산업혁명 거센 파도
경제 컨트롤타워 중심 역할 잡길

지난달 15일 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 취임했다. 저성장의 고착화, 양극화의 심화에서 저출산`고령화, 노동 시장 이중 구조, 가계부채까지, 많은 경제문제들이 구조적 위기로 악화되는 상황에서 어려운 일을 맡게 됐다. 그간 국회 기획재정위원회 인사청문회와 취임사에서 편린이 드러난 그의 경제철학은 ‘일자리 중심 선순환 경제생태계’ 구축을 목표로 이를 ‘사람 중심 투자’ ‘공정경제’ ‘혁신성장’이란 3개의 축으로 요약된다. 문제는 재정으로 일자리를 만들고 가계소득을 늘려 성장을 유도한다는 문재인정부의 ‘소득주도 성장’ 정책과 다르다는 점이다. 그는 소득주도 성장이 현재의 경제 난제를 푸는 데 중요한 채널이기는 하지만 ‘혁신성장’이 오히려 우리 경제의 궁극적인 접근이라 보고 있다. 그뿐만 아니라 문재인정부의 ‘비정규직 제로(0)’ 정책에도 신중한 입장을 보이고 있다. 청문회장에서 야당 김광림 의원이나 유승민 의원이 걱정할 정도이다. 
김동연판 혁신성장론은 첫째, 글로벌시장에서 우리 기업의 경쟁력 강화를 위해 규제개혁과 산업지원제도를 개편하고, 둘째, 금융`관광 등 고용과 부가가치 창출 효과가 높은 유망서비스산업과 핀테크, 빅데이터, 인공지능 등 생산성 향상과 4차 산업혁명 흐름에 대응하는 신기술 서비스산업을 적극 육성하며, 마지막으로 혁신기업과 벤처정신에 의한 기술혁신을 통해 성장과 일자리를 견인하고 4차 산업혁명을 주도하게 한다는 대충 3가지로 요약할 수 있다. 문재인정부의 경제정책 기조인 소득주도 성장이 수요적인 측면이라면 혁신성장은 공급 측면으로 정리하고 병행할 뜻을 분명히 하고 있다.
저성장, 저물가, 저소득이 난마처럼 얽힌 뉴노멀 현상과 4차 산업혁명의 파도에 대응하는 전 세계적인 현상인 기술혁신과 창업활성화의 물결로 혁신성장은 피할 수 없는 정책이다. 이 점에서 김 부총리의 주장은 옳다. 하지만 소득주도 성장과 혁신성장 정책을 병행할 수밖에 없고, 재정에 의한 일자리 창출과 3년 내 1만원대 최저임금 인상, 비정규직 제로 등의 공약이행에 부담을 가진 김 부총리의 입장을 생각하면 우려가 없을 수 없다.
공공 부문 재정확대에 의한 소득주도 성장에 비해 혁신성장은 일자리 창출이라는 최종 정책성과가 나타나는 속도가 늦을 수밖에 없다. 기업경쟁력 강화 혹은 기술혁신에 의한 일자리 창출과 공무원 대량 채용을 속도 면에서 비교할 수 있는가? 일자리 창출에 있어서 민간 부문의 기여 역시 필수적으로 기대하지만 최저임금 인상과 기술혁신이라는 이중 부담을 가진 채 전체 고용의 87%를 감당하고 있는 중소기업의 입장에서는 만만치 않은 과제가 될 것이다.
기술혁신과 유망한 스타트업 창출 자체도 우리로선 매우 도전적인 일이다. UBS 발표 4차 산업혁명 준비도에서 겨우 25위를 한 우리에게 지금 필요한 것은 산업화시대의 ‘집중 패러다임’에서 벗어나 공유와 공존의 ‘분산 패러다임’으로 전환하는 기술혁신의 민주화이다. 창의와 혁신은 자율과 다양성에서 나오기 때문이다. 정부 주문형 과학기술정책에 따라 연구자들이 주문에 따라 연구 메뉴를 바꾸는 방식으로는 더 이상 혁신수요를 감당할 수 없다. 또한 하룻밤 자고 나면 생각지도 못한 기술과 제품이 나타나는 혁신의 속도와 다양성을 굼뜬 공룡 같은 소수 대기업만으로는 따라잡을 수도 없다. 범용제품을 대량생산하는 방식을 다품종 소량생산 방식으로 전환하려면 혁신주체가 더욱 다양화되고 이들 간 협력과 공존문화를 새로이 창출해야 한다. 창업의 양적 성과에도 불구하고 비판을 받고 있는 창조경제혁신센터를 생각하면 이 과제는 단시간에 해결할 수 없는 난제임이 틀림없다. 문재인정부가 중소기업 지원의 효율성을 극대화하고 4차 산업혁명에 효과적인 대응을 위해 중소벤처기업부를 창설하고 연방제 수준의 지방분권 개헌을 약속하고 있지만 과학기술행정의 중앙집중적 관료주의를 극복하고 역량 있는 액셀러레이터 한 명 보기 힘든 지방의 기술창업 여건을 개선해야 하는 숙제가 기다리고 있다. 경제부총리가 경제정책의 실질적인 컨트롤타워가 되어 쏟아지는 해결과제 속에서 중심을 잡고 잘 헤쳐나가길 기대한다.

ⓒ매일신문 - www.imaeil.com"	2017-07-05	0	1
5.34041E+17	한국농업의 방향과 진로를 말한다	국민일보	"㈔한국농업경제학회(학회장 한두봉 고려대 교수)는 6∼7일 전남도 신안군 증도 엘도라도 리조트에서 2017년 창립 60주년 하계학술대회를 개최한다고 5일 밝혔다.

이번 하계학술대회의 주제는 ‘포스트 무역자유화시대 한국농업의 방향과 진로’이며 한국과 미국, 일본의 전문가들이 참가한다.

박현출 서울특별시농수산식품공사 사장, 박성수 광주전남연구원 원장, 김창길 한국농촌경제연구원 원장의 축사를 시작으로 한국, 미국, 일본 석학들의 기조강연과 주제발표 그리고 특별세션 등이 이어질 예정이다.

6일에는 한국 농업과 농정에 큰 변화를 가져온 무역자유화를 평가하고 미래 발전방향에 대해서 토론한다.

?특히 김성훈 중앙대 명예교수(전 농림부장관)는 ‘한국농업경제학 연구의 회고와 전망: 3농(농업, 농촌, 농민)문제 어떻게 볼 것인가’를 주제로 기조강연에 나선다.

미국 UC-Davis 대학의 Daniel A. Sumner 교수, 일본 동경대학의 Nobuhiro Suzuki 교수는 농업, 농촌, 농민의 문제를 점검하고 세계경제환경 변화에 따른 한국 농업과 농정의 방향을 제시한다.

주제발표세션에서는 한국 농업의 변천 과정과 전망, 한국 농업의 위험관리와 농업보험에 대하여 유영봉 제주대 교수와 서상택 충북대 교수의 논문발표가 이어진다.

?또한 특별세션에서는 한국농촌경제연구원, 과학기술정책연구원, 농촌진흥청생산자패널 등이 주최가 되어 ‘농업부문 통상 및 국제협력 성과 제고 방안’, ‘4차 산업혁명과 농업’, ‘생산자패널의 효과적인 운영방안’ 등을 토의한다.

7일에는 ‘농업생산 및 정책’, ‘무역 및 국제농업분야’, ‘환경 및 소비 분야’, ‘R&D 및 농촌개발 분야’ 등 분과별 자유주제 논문발표와 한국농업경제학회와 한국식생활교육학회가 공동으로 ‘식생활 교육 왜 중요한가? 이론과 실제’에 관한 심포지엄도 예정돼있다.

?또한 한국농촌경제연구원과 공동으로 농업경제학 후학 양성을 위해 대학원생 논문경진대회도 열린다.

한두봉 학회장은 “학회 창립 60주년을 맞아 국내외 저명한 석학들과 함께 이번 하계학회를 개최할 수 있어 더욱 뜻깊은 자리가 될 것으로 생각한다”며 “새로 출범한 문재인 정부가 올바른 농업, 농촌, 농민 정책을 수립하는데도 크게 기여할 것”이라고 밝혔다.

윤중식 기자 yunjs@kmib.co.kr



GoodNews paper ⓒ , 무단전재 및 재배포금지"	2017-07-05	0	1
5.34128E+17	"모르면 답하지 마세요!"…유영민 후보자 말실수 진땀	뉴스1	"4일 미래부장관 후보자 청문회 잦은 말실수로 구설
與 반대 사이버테러법 ""시행해야 한다"" 답했다 정정

(서울=뉴스1) 주성호 기자 = ""장관 후보자, 모르면 답하지 마세요!""

더불어민주당 변재일 의원이 지난 4일 국회 미래창조과학방송통신위원회에서 진행된 유영민 미래창조과학부 장관 후보자 인사청문회에서 가시돋힌 한마디를 던졌다.

참여정부 시절 정보통신부(현 미래부) 차관까지 지낸 여당 소속의 4선 중진 변재일 의원이 문재인 대통령이 지명한 미래부 장관 후보자에게 따끔한 지적 이유는 유영민 후보자의 거듭되는 말실수 때문이다.

이날 청문회에서 자유한국당, 국민의당 등 야당은 유 후보자의 자녀 취업특혜 의혹과 위장전입 문제 등 개인 도덕성 자질을 흠집내기 위한 질문 공세를 펼쳤다.

그러나 유영민 후보자는 침착하게 야당 의원들의 질문에 대답을 이어가면서도 일부 이해할 수 없는 말실수를 연거푸 내뱉으며, 야당은 물론 여당 의원들조차도 의아하게 만들었다.

김경진 국민의당 의원은 음식배달 애플리케이션3사의 중개수수료율을 문제삼으며 ""배달앱을 국가가 만들어서 잘 운영되도록 제공해야 한다는 것에 대해 어떻게 생각하냐""고 질문했다.

이에 유영민 후보자는 즉각 ""시장경쟁을 해치지 않는 범위에서 충분히 고려해볼만하다""고 답했다. 나아가 유 후보자는 ""기본적으로 배달앱도 공공재 성격에서 고려돼야 한다는 점에 동의한다""고 덧붙였다.

유 후보자의 이같은 발언에 배달앱 업체들은 일제히 발끈했다. 배달앱 업체 한 관계자는 ""미래부는 4차 산업혁명을 도모하고 스타트업을 육성하는 곳이 아니냐""며 ""미래부 장관 후보자가 잘 모르면서 이런 발언을 내뱉는 것이 안타깝다""고 비판했다.

논란이 가열되자 미래부는 하루가 지난 5일 설명자료를 통해 ""후보자의 답변은 배달앱 등과 같은 서비스는 시장자율로 제공돼야 한다는 것이지, 국가가 직접 개발·운영하겠다는 취지는 아니다""고 해명했다. 그러면서 ""다만 앱 수수료 등으로 어려움을 겪는 영세사업자들에 대한 지원과 불공정거래 개선 등의 측면에서 정부 역할이 필요하다는 취지""라고 진화에 나섰다.

유영민 후보자는 과학기술 정책과 예산을 총괄하는 부처 수장으로서 적절하지 않은 말실수로 논란을 사기도 했다.

서울대 자연과학대학장 출신의 오세정 국민의당 의원이 ""진화론에 대해 동의하냐""고 질문했는데, 유 후보자가 ""여러 의견이 있는 것으로 알지만 장관 후보자로서 입장을 밝히는 것은 적절치 않은 것 같다""며 즉답을 피했다.

그러자 오 의원은 ""과학기술을 총괄하는 부처 장관이 교과서에도 실린 진화론을 가르치지 말라는 거냐""고 쏘아붙였다. 그러자 유 후보자는 ""진화론과 창조론 중에서 어느 것을 믿느냐는 질문으로 오해했다""면서 ""진화론에 대한 질문이라면 과학적 근거에 기반해 전적으로 동의한다""고 해명했다.

유 후보자의 말실수는 여기서 그치지 않았다. 자유한국당 송희경 의원은 유 후보자에게 자녀 취업특혜 의혹을 포함해 4차 산업혁명 대응전략 등에 대한 질문을 이어가던 말미에 ""사이버테러방지법 제정 필요성에 대해 동의하느냐""고 물었다.

사이버테러방지법은 사이버 위협을 막기 위한 정부의 조사권한을 국가정보원에 부여하는 내용이다. 박근혜 정부 시절 19대 국회에서 발의됐으나 국정원 기능 강화에 따른 민간인 사찰과 프라이버시 침해 등을 우려해 통과되지 못했다.

여당인 더불어민주당은 야당시절인 19대 국회에서 사이버테러방지법에 반대 의사를 분명히 밝힌 바 있다. 그런데 유영민 후보자는 ""시행해야 한다""고 답해 여당 의원들의 표정은 일순간 굳었다.

이에 변재일 의원은 ""장관 후보자, 잘 모르는 내용이면 답하지 말라""고 일침에 가했고 ""사이버테러방지법은 국정원의 기능을 강화하는 것으로 반대하는 것이 당론""이라고 친절하게(?) 설명했다. 민망해진 유영민 후보자는 그제서야 ""정정하겠다""며 말을 바꿨다.

sho218@

/ 

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-07-05	0	1
5.33911E+17	2006·2009년 이어 세 번째, 미 독립기념일 ‘타이밍 도발’	중앙일보	"북한이 또 보란 듯이 화성-14형 대륙간탄도미사일(ICBM)을 발사했다. 문재인 대통령이 도널드 트럼프 미국 대통령과 정상회담을 통해 한반도 평화와 대화 분위기 조성에 노력하기로 한 지 5일 만에 미사일 발사 버튼을 눌렀다. 김정은 북한 노동당 위원장도 지난달 20일 이후 일절 공개활동을 중단하다가 14일 만에 등장했다.

이날은 7·4 남북 공동성명 45주년이자 미국 독립기념일(현지시간 4일)이다. 주요 20개국 정상회의(7~8일)의 목전이었다. 다분히 의도적으로 ‘택일’ 했을 가능성이 크다. 북한은 2006년과 2009년 미국 독립기념일 전후로 각각 7발의 탄도미사일을 쏘거나 지난해 정부수립일(9월 9일)을 기해 5차 핵실험을 했다. 이번 역시 과거와 같은 ‘타이밍 도발’로 정보 당국은 판단하고 있다.

정보 당국자는 “북한은 과거에도 미국의 독립기념일을 기해 미사일을 쏘거나 각종 기념일에 핵실험 등으로 내부 결속력을 다지고 주변국들의 이목을 집중시키기 위해 무력시위를 한 적이 있다”고 말했다.

문 대통령은 지난달 15일 ‘북한이 핵실험이나 미사일 발사를 하지 않는다면 무조건 대화를 하겠다’고 했다. 통일부는 북한 주민 접촉을 허용하고, 남북 화해 협력 분위기를 조성하기 위한 조치들을 내놓거나 마련 중이었다. 그런 시점에서 북한이 미사일 발사를 한 것에 대해 전문가들은 ‘강경에는 초강경’이라는 북한식 대응이라는 분석을 내놓고 있다. 전현준 동북아평화협력원장은 “트럼프 대통령은 북한의 핵실험이나 미사일 발사에 대한 경고를 해왔다”며 “주변 국가들이 공공연히 ‘레드라인(한계선)’을 설정하고 있는 상황에서 가만히 있거나 주도권을 빼앗길 경우 내부적으로는 ‘무릎을 꿇었다’는 생각을 할 수 있기 때문에 일단 내 갈 길을 가겠다는 마이웨이식 선택을 했을 것”이라고 말했다.

대화를 하더라도 핵탄두와 ICBM을 완성한 뒤 핵무기 보유국 입장에서 임하겠다는 김정은의 메시지라는 분석도 있다.

김천식(통일공감포럼 대표) 전 통일부 차관은 “김정일 시대에 북한이 생각하는 남북 대화와 김정은 시대의 남북 대화는 개념 자체가 다르다”며 “북한은 힘의 우위를 바탕으로 남한을 끌고 가겠다는 생각이라 과거 김대중(DJ)·노무현 정부 당시와 같은 대화 제의에 호응할 가능성이 작다는 점을 감안해 대북 접근법을 다시 검토할 필요가 있다”고 말했다.

문제는 북한이 추가로 미사일 발사를 이어갈 수 있다는 점이다. 이춘근 과학기술정책연구원 선임연구위원은 “미사일의 사정거리는 최고 고도의 3배 정도라고 추정할 수 있기 때문에 화성-14형의 사정거리는 8500㎞(최고 고도 2803㎞X3배) 안팎인 초기형 ICBM으로 보인다”고 말했다. 그는 “1만㎞ 이상이 돼야 미국 본토 공격이 가능한 만큼 북한은 1만㎞ 이상의 미사일 시험 발사를 계속해서 할 가능성이 크다”고 덧붙였다. 

정용수 기자 nkys@joongang.co.kr

정용수 기자 jeong.yongsoo@joongang.co.kr

▶SNS에서 만나는 중앙일보   

ⓒ중앙일보 and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-07-05	0	0.983
5.33779E+17	줄줄이 이벤트 한가운데 미사일 쏜 북한의 의도는	중앙일보	"북한이 또 보란듯이 화성-14형 대륙간탄도미사일(ICBM)을 발사했다. 문재인 대통령이 도널드 트럼프 미국 대통령과 정상회담을 통해 한반도 평화와 대화분위기 조성에 노력하기로 한 지 5일 만에 미사일 발사 버튼을 눌렀다. 김정은 북한 노동당 위원장도 지난달 20일 이후 일체의 공개활동을 중단하다가 14일 만에 등장했다.
이날은 7ㆍ4 남북공동성명 45주년이자 미국 독립기념일(현지시간 4일)이다. 주요 20개국 회의(7~8일)의 목전이었다. 다분히 의도적으로 ‘택일’을 했을 가능성이 크다. 북한은 지난 2006년과 2009년 미국 독립기념일을 전후해 각각 7발의 탄도미사일을 쏘거나 지난해 정부수립일(9월 9일)을 기해 5차 핵실험을 했다. 이번 역시 과거와 같은 ‘타이밍 도발’로 정보당국은 판단하고 있다. 
정보 당국자는 “북한은 과거에도 미국의 독립기념일을 기해 미사일을 쏘거나 각종 기념일에 핵실험 등으로 내부결속력을 다지고 주변국들의 이목을 집중시키기 위해 무력시위를 한 적이 있다”며 “오늘(4일) 발사한 미사일은 장거리 로켓처럼 날씨의 영향을 크게 받지 않기 때문에 의도적으로 날짜를 정했을 가능성이 크다”고 말했다. 
문 대통령은 지난달 15일 ‘북한이 핵실험이나 미사일 발사를 하지 않는다면 무조건 대화를 하겠다’고 했다. 통일부는 북한 주민 접촉을 허용하고, 남북 화해 협력 분위기를 조성하기 위한 조치들을 내놓거나 마련하는 중이었다. 그런 시점에서 북한이 미사일 발사를 한 것에 대해 전문가들은 ‘강경에는 초강경’이라는 북한 식 대응이라는 분석을 내놓고 있다. 
전현준 동북아평화협력원장은 “트럼프 대통령은 북한의 핵실험이나 미사일 발사에 대한 경고를 해왔다”며 “주변 국가들이 공공연히 레드라인(한계선)을 설정하고 있는 상황에서 가만히 있거나 주도권을 빼앗길 경우 내부적으로는 ‘무릎을 꿇었다’는 생각을 할 수 있기 때문에 일단 내 갈길을 가겠다는 마이웨식 선택을 했을 것""이라고 말했다. 
대화를 하더라도 핵탄두와 ICBM을 완성한 뒤 핵무기보유국 입장에서 임하겠다는 김정은의 메시지라는 분석도 있다.
그런 점에서 과거 특사교환이나 한국의 대화손짓에 반응했던 김정일 국방위원장과 김정은은 스타일이 다르다는 게 전문가들의 평가다.
김천식 전 통일부 차관(통일공감포럼 대표)은 “김정일시대에 북한이 생각하는 남북대화와 김정은시대의 남북대화는 개념 자체가 다르다”며 “북한은 힘의 우위를 바탕으로 남한을 끌고 가겠다는 생각이라 과거 김대중·노무현정부 당시와 같은 대화 제의에 호응할 가능성이 낮다는 점을 감안해서 대북 접근법을 다시 검토할 필요가 있다”고 말했다. 
문제는 북한이 추가로 미사일 발사를 이어갈 수 있다는 점이다. 이춘근 과학기술정책연구원 선임연구위원은 “통상 미사일의 사정거리는 최고 고도의 3배 정도라고 추정할 수 있기 때문에 화성-14의 사정거리는 8500㎞(최고고도 2803㎞X3배) 안팎인 초기형 ICBM으로 보인다”고 말했다. 그는 “1만㎞이상이 돼야 미국 본토 공격이 가능한 만큼 북한은 1만㎞ 이상의 미사일 시험발사를 계속해서 할 가능성이 크다”고 덧붙였다. 북한이 발사한 미사일의 성능을 정밀분석중인 정보 당국은 화성-14가 알래스카와 하와이를 사정권에 두는 것으로 보고 있다.
정용수 기자 nkys@joongang.co.kr

정용수 기자 jeong.yongsoo@joongang.co.kr

▶SNS에서 만나는 중앙일보   

ⓒ중앙일보 and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-07-04	0	1
5.33868E+17	통신비 인하+도덕성 검증장된 미래부 장관 청문회	머니투데이	"[머니투데이 김세관 기자, 김민우 기자, 임지수 기자, 우경희 기자] [(종합)유영민 후보자 ""통신비 기필코 인하""…위장전입·자녀특혜 논란]

유영민 미래창조과학부 장관 후보자가 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 인사청문회에서 의원들의 질의에 답하고 있다. /사진=이동훈 기자4일 진행된 미래창조과학부 장관 후보자 인사청문회에서는 문재인 대통령의 대선 공약이었던 가계통신비 절감 정책 검증이 주요하게 다뤄졌다.

유영민 미래부 장관 후보자는 ""통신비 절감 목표는 기필코 달성하겠다""며 강한 공약 이행 의지를 피력했다. 다만, 법의 테두리 안에서 시간을 가지고 절감해야 한다는 입장이다. 배우자 위장전입 및 자녀 특혜 채용 등의 도덕성 검증도 도마 위에 올랐다. 

◇""통신비 경감 기필코 달성""…""다만, 강제할 순 없어""= 국회 미래창조과학방송통신위원회(이하 미방위)는 이날 전체회의를 열고 유영민 미래부 장관 후보자에 대한 인사청문회를 진행했다. 통신비 경감와 관련한 유 후보자의 정책 방향에 대한 질문이 주를 이었다. 

유 후보자는 우선 통신비 절감에 대한 소신을 강하게 피력했다. 윤 후보자는 ""통신비 절감 목표는 기필코 달성하겠다""며 ""가계통신비 추가 인하 방안 검토를 위한 사회적 논의 기구를 달성할 때 통신요금 인가제 등 실질적 권한을 가진 통신비 심의위원회 설립 여부 부분도 검토하겠다""고 말했다. 

아울러 단말기 분리공시제 여부는 ""앞으로 강하게 추진해 나갈 것""이라고 말했으며, 통신사의 공적 의무에 대해서도 ""전기통신사업법에 기간통신사업자는 공공복리 증진에 기여해야 한다""고 강조했다. 

다만, 정부가 통신비 경감안을 독단적으로 밀어붙이는 것은 무리가 있다는 의견이다. 그는 ""통신 사업자들에게 강제적으로 가계통신비를 내리게 할 순 없다""며 ""법의 테두리 안에서 협조해 장기적으로 풀어나가야 한다""고 말했다. 

국정기획자문위원회가 지난달 발표한 선택약정할인율 인상 등 통신비 절감 대책 이후 통신사들이 소송을 준비하고 있는 것과 관련해서는 ""통신사들이 소송을 진행하면 1년 넘게 통신비 인하 이행방안을 실행할 수 없다""며 ""그렇게 되지 않도록 잘 협의하도록 하겠다""고 말했다. 

유 후보자는 구글과 페이스북 등 글로벌 IT(정보기술) 기업들도 국내법을 따라야 한다는 견해도 밝혔다. 글로벌 기업의 국내 자회사가 유한회사라 정보공개가 되지 않는다. 국내 기업과 역차별이 일어나고 있다는 지적을 받고 ""국내 기업이나 해외 기업이나 국내법에 따라야 한다""고 말했다. 

◇창조경제혁신센터 유지 의견…때 아닌 진화론 논란도= 이와 함께 유 후보자는 박근혜 정부 시절 만들어져 존폐 기로에 서 있는 창조경제혁신센터가 긍정적인 역할을 할 수 있다는 의견도 전했다. 그는 ""창조경제는 개인적으로 호감을 가진 단어""라며 ""결국 사람이 유일한 자원인 국가에서 상상력이나 창조는 매우 중요하다""고 강조했다. 

유 후보자는 ""창조경제혁신센터는 만들어지는 과정에서 다소 이해가 덜 된 부분이 있지만 4차 산업혁명을 추진하는데 있어서는 지역의 중요한 인프라가 될 것""이라고 말했다. 

미래부의 또 다른 한 축인 과학기술 정책은 ""연구자가 주도하는 자율공모 과제 지원을 확대하고 행정부담을 최소화 해 실패한 연구도 용인하는 연구문화를 정착시키겠다""며 ""명실상부한 과학기술 컨트롤타워로서 미래부가 과학기술 정책과 R&D예산 조정의 주도권을 갖고 유관부처의 협력을 이끌겠다""고 말했다. 

과학 정책 부처 수장으로서 진화론을 인정하는지 여부에 대해 ""미래부 장관으로서 답변하기 적절하지 않다""고 말해 논란을 자처하는 모습도 보였다. 의원들의 집중 공세가 이어지자 유 후보자는 ""진화론과 창조론 중 어느 쪽을 믿느냐는 질문으로 오해를 했다. 창조과학은 동의하지 않지만 진화론은 과학적 근거가 있는 학문""이라고 입장을 번복했다. 

◇도덕성 검증도 도마위…위장전입·자녀 특혜 채용 의혹= 유 후보의 도덕성 검증도 정책 못지않게 진행됐다. 배우자 위장전입 및 자녀 특혜 채용 논란 등이 가장 큰 쟁점이 됐다. 

자유한국당 등 야당 의원들은 유 후보자의 부인 명의 농지를 겨냥해 농사는 짓지 않으면서 주민등록만 옮겼다며 투기 및 위장전입 의혹을 제기했다. 

유 후보자는 ""농사를 지었고 지금도 짓고 있다""며 ""아내가 기록하는 영농일지도 있다. 농지에 심어놓은 나무들은 모두 매실과 오디 등 과실수이고, 밭에는 고무마·배추 등 작물 농사를 짓고 있다""고 해명했다. 

자녀 채용과정에서의 압력 행사 의혹도 부인했다. 야당은 LG CNS 출신인 유 후보자의 아들과 딸이 LG계열사에 재직 중인 것이 특혜 아니냐는 의견이다. 

유 후보자는 ""채용 과정에서 압력을 행사한 적이 없다""며 ""국민 정서상 여러 가지 정황을 봐서 의심을 살 만하다고 인정은 한다. 그 부분은 사과한다""고 말했다.

김세관 기자 sone@mt.co.kr, 김민우 기자 minuk@, 임지수 기자 ljs@mt.co.kr, 우경희 기자 cheerup@mt.co.kr"	2017-07-04	0	1
5.33444E+17	AI 연구… 뛰는 中, 걷는 韓	국민일보	"한국의 인공지능(AI) 분야의 연구 역량이 중국, 일본 등에 밀리는 것으로 나타났다.

과학기술정책연구원이 3일 발표한 ‘통계로 보는 대학, 공공연구기관 혁신역량’ 보고서에 따르면 인공지능 분야에서 논문 수로 평가한 한국의 연구 혁신 역량은 세계 10위 수준에 그쳤다.

AI 논문 수는 중국의 7분의 1에 불과하다. 최근 5년간 인공지능 분야에서 가장 많은 논문을 출판한 국가는 중국(4만8205편)이었고, 미국(2만9750편)과 일본(1만3271편)이 뒤를 이었다. 한국은 6598편에 불과해 10위였다.

논문의 질적 수준을 가늠할 수 있는 상대적 피인용 지수도 한국은 전체 국가 평균(1.0)보다 12% 낮은 0.88이었다. AI 분야 세계 100개 대학에는 카이스트((KAIST·34위)와 서울대(69위)가 이름을 올렸다. 1∼3위는 중국과학원, 하얼빈공업대학, 칭화대 등 중국 대학이 차지했다.

연구 인력은 글로벌 기관에 비해 턱없이 부족하다. 지난해 기준으로 인공지능 연구 인력은 중국과학원(1429명)이 가장 많았고, 2위는 하얼빈공업대학(879명), 3위 칭화대(692명)로 역시 중국이 앞서 나갔다. 반면 한국은 카이스트 178명, 한국전자통신연구원(ETRI) 87명이었다.

장병탁 서울대 컴퓨터공학부 교수는 “산업에서 갈수록 수요는 늘고 있는데 AI 연구 인력은 매우 부족하다”며 “대학 연구소 등에 AI에 대한 투자를 늘려 대학원생과 같은 젊은 인력이 배출되도록 해야 한다”고 조언했다. 문재인정부는 AI뿐만 아니라 자율주행차·빅데이터 등 4차 산업혁명 분야의 발전을 위해 다음달 대통령 직속 기구를 출범할 계획이다.

최예슬 기자 smarty@kmib.co.kr



GoodNews paper ⓒ , 무단전재 및 재배포금지"	2017-07-03	0	0.998
5.33414E+17	100개 넘는 규정에 수십개 관리기관…연구보다 행정박사 될 판	전자신문	"수십개 연구 관리 기관과 100개가 넘는 연구 관리 규정이 난립하면서 연구개발(R&D) 현장 행정 비효율이 심각하다. 선진국은 분야·기능별 5~6개 기관이 국가 R&D 사업 전체를 관리하는 것과 대조된다. 문재인 정부도 문제 해결에 나서는 것을 검토하고 있다.

3일 미래창조과학부와 과학기술계에 따르면 현재 국내에서 시행되는 법령, 행정규칙 등 각종 국가 R&D 관련 규정이 125개에 달한다. 이는 국가과학기술지식정보서비스(NTIS)상 제공되는 법령 정보 기준으로, 산업기술 관리 규정까지 합하면 숫자는 더 늘어난다.

각 부처·청이 지원하는 R&D 종류별로 규정을 따로 만들면서 벌어진 현상이다. 현장 연구자는 국가 R&D 사업을 수행하려면 이들 규정을 일일이 검토해야 한다.

연구자는 국가 R&D 사업을 수행할 때 전문 기관의 관리를 받는다. 사업 수행 절차와 예산 집행 방법 등 규정이 다르면 해당 규정을 다시 검토해야 한다. 연구자가 A기관 과제, B기관 과제를 동시에 수행할 때 각각 다른 규정을 따른다.

미래부 소관의 국가연구개발사업의 관리 등에 관한 규정(공동관리규정)이 있지만 부처·청 별 규정 난립을 막기는 어렵다.

미래부 관계자는 “공동관리규정은 각 R&D 규정이 공통적으로 지켜야 할 사항을 규정하고 있지만 실제 강제성은 부족하다”면서 “공동관리규정을 지키더라도 각 부처, 기관 별 사업 특성에 맞는 규정을 따로 두고 있다”고 설명했다.

규정 난립도 문제지만 근원은 연구관리 전문기관이 너무 많다는 데 있다. 우리나라는 각 부처 산하에 많게는 3~4개씩 연구관리 전문기관을 두고 있다. 한국연구재단, 한국산업기술평가관리원 같은 기관이 부처 사업을 받아 연구원에 주고 관리하는 체계다.

관리 기관이 지나치게 많다보니 규정도 복잡해질 수밖에 없는 구조다. 정부 집계에 따르면 부처별 주요 기관만 18개에 달한다. 이들 기관이 1개씩만 규정을 운용해도 18개 규정이 생긴다. 집계되진 않았지만 실제 과제 관리를 수행하는 진흥센터 등을 포함하면 20~30개 기관이 있는 것으로 추산된다.

홍성주 한국과학기술정책연구원(STEPI) 연구위원은 “애초 중간기구를 설립한 목적은 기술의 빠른 확산이지만 지금은 정부 일을 대행하는 기관처럼 운영된다”면서 “규정이 복잡한 것도 문제지만 핵심은 행정 프로세스가 너무 많다는 것”이라고 지적했다.

이어 “연구관리기관을 조정하고 행정 프로세스를 혁신하지 않으면 규정을 통일해도 행정 효율화를 이루기 어렵다”면서 “관리기관은 점진적으로 5~6개로 통합하고, PM(Project Management)기관 전문성을 높이는 방향으로 개선해야 한다”고 제안했다.

정부도 연구관리기관 난립 문제를 인식하고 개선 방향을 모색한다. 미래부는 국정기획자문위원회에 연구관리기관 조정 필요성을 보고했다. 새 정부 국정 과제로 채택되면 정책이 힘을 받을 수 있다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-07-03	0	0.973
5.33048E+17	[곽재원의 Now & Future]<25>과학기술정책을 보는 새로운 시각	전자신문	"문재인 정부가 펼칠 과학기술정책의 속살을 볼 수 있는 연구개발 예산 모습이 드러났다. 정부가 지난주 총리주재 국가과학기술심의회에서 내년에 14조5920억원을 주요 연구개발 사업에 투자하기로 한 것이다. 사업 예산은 올해보다 1.3% 느는 데 그쳤지만 내용을 보면 4차 산업혁명과 일자리 중시가 역력하다.

구체적으로 문재인 정부의 핵심정책인 인공지능(AI), 자율주행기술 등 4차 산업혁명분야 예산이 1조5230억원, 연구개발 기반의 일자리 창출위한 예산이 9320억원으로 올해 보다 각각 25.6%, 19.9% 증가한다. 기초연구 예산도 15.6% 늘어난다. 증가율이 두 자릿수인 1조원 안팎의 굵직한 예산들이다.

2010년대 들어오면서 과학기술예산은 어떤 일이 있어도 매년 두 자리 수 증가를 유지한다 는 불문율이 깨졌다. 최소한 정부예산 증가율보다 높게 지켜온 성역도 무너질 참이다.

정권마다 과학기술에 대한 의지를 가늠할 때 가장 우선시 해온 지표는 과학기술예산 증가율이었다. 이것이 정체기엔 들어 간 지금은 과학기술심의회에서 결정하는 주요 연구개발사업 방향과 사업 과제를 더욱 중시하는 쪽으로 바뀌고 있다.

정책입안자는 바둑에 비유하자면 과학기술 판짜기 포석(방향)과 국면 운영의 행마(사업)를 조화롭게 아울러야하기에 한층 전문적이지 않으면 안 되는 시대를 맞고 있다.

여기에 최근 들어 과학기술정책 환경을 뒤흔드는 몇 가지 중대한 변화가 생겼다. 우선 제4차 산업혁명이 몰고 오는 지구적 규모의 기술혁명과 사회변화다.

앞으로 정부 과학기술 정책은 사물인터넷(IOT), 인공지능(AI), 빅데이터 등과 같은 4차 산업혁명을 받쳐주는 첨단 기술 경쟁력을 파악하고 종전과 다른 돌파형 로드맵을 그려야 한다. 우리가 혁명의 키 플레이어가 아닌데다 기술혁신이 너무 빨라졌기 때문이다.

더 중요한 것은 이 로드맵을 실행하는 주체에 역할과 권한을 제대로 부여하는 일이다. 4차 산업혁명 입구로 진입하는 것은 기술혁신과 스타트업 몫이다. 출구를 성공리에 빠져 나오는 것은 기업과 출연연구기관, 대학 몫이다. 출연연은 터널 속 가장 깜깜한 곳에 위치한다.

정책은 입구를 든든히 하면서 편안한 출구를 만들어 주는 것이다. 입구와 출구가 이음새 없이 이어질 때 4차 산업혁명의 과학기술산업생태계가 완성되는 것이다.

한편 미국 트럼프 대통령이 2018 회계연도 과학연구 예산을 대폭 감축한 것도 눈길을 끈다. 과학기술정책을 총괄하는 대통령과학기술보좌관도 아직 임명하지 않고 있다.

트럼프 대통령이 과학기술을 경시하는 배경에는 과학기술에 대한 미국 사회 인식변화가 자리잡고 있다는 분석이 지배적이다. 20세기 미국 사회는 과학 발전에 의한 산업 발달로 생활이 윤택해진다고 믿고 있었다. 그러나 21세기에 들어서 많은 미국인들은 과학기술 발전에 따라 정보, 금융, 인재 네트워크화와 글로벌화가 일어나면서 일자리가 해외로 빠져나갔다고 생각한다. 과학기술의 상업적 성과가 투자에 비해 미흡한데다 과학기술이 빈곤과 환경 문제 등을 근본적으로 해결하는 데 도움을 주지 못했다. 그 결과 미국인들이 과학을 불신하는 경향이 강해진 것이다.

우리도 마찬가지다. 과학기술이 한국의 사회적 과제 해결에 도움을 주지 못하고, 과학자만의 상아탑에만 머문다면 미국 같은 과학기술 예산 감축 상황이 벌어질 수도 있다는 점을 명심해야 한다.

트럼프 대통령의 과학기술 경시 영향으로 미국 과학기술정책은 이제 동부중심에서 서부로 옮겨갈 전망이다. 미국은 전통적으로 동부에서 MIT가 연방정부에 과학기술 관련 싱크탱크 역할을 해왔다. 이와 대조적으로 서부에선 스탠포드대학이 주변 연구개발과 벤처 캐피털을 겸비한 창업형 연구기관과 밀접한 관계를 맺고 있다.

한국은 세력 약화를 우려하는 동부 과학기술계와 접점을 확대할 수 있고, 입김이 강화되는 서부 산업기술계와 협력을 강화할 수 있는 좋은 기회를 맞고 있다. 연방정부 주도로 대규모 연구개발 사업을 진행해온 전후 맨해튼 체제로부터 탈피하려는 미국의 새로운 시도도 우리가 눈여겨 볼 대목이다. 서울대 공대 객원교수 kjwon54@gmail.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-07-02	0	0.971
5.3194E+17	李총리 "내년 1조5000억원 기초연구 분야에 투자"	뉴시스	"【서울=뉴시스】김형섭 기자 = 이낙연 국무총리는 29일 ""내년에는 기초연구에 대한 투자를 강화해 전년대비 18.5% 늘어난 1조5000억원을 기초연구 분야에 투자할 것""이라며 ""특히 도전과 창의성을 중심으로 선정평가 체계를 개선해 기초분야 확대가 질적 성과 제고로 이어지도록 하겠다""고 말했다.

이 총리는 이날 오후 정부서울청사에서 제16회 국가과학기술심의회를 열어 2018년도 정부연구개발사업 예산 배분·조정안을 심의·확정하며 이같이 밝혔다.

이 총리는 ""4차 산업혁명을 선도하고 과학기술 기반 일자리 창출을 위한 투자를 확대하겠다""며 ""AI(인공지능), 빅데이터 같은 4차 산업혁명 핵심기술을 확보하기 위한 투자를 대폭 늘릴 것""이라고 설명했다.

이어 ""개별기술단위 지원방식에서 벗어나 기술·산업·제도를 통합 일관지원해 미래 신산업을 적극 육성해나갈 것""이라며 ""바이오 등 유망 신산업, 기술창업 등 일자리 창출 효과가 큰 분야에 대한 연구개발 예산지원을 확대하겠다""고 강조했다.

또 ""과학기술을 통해 미세먼지, 감염병 같은 생활문제를 해결하고 재난·재해 대응 등 국민안전과 삶의 질을 향상시키는 노력도 지속해 나가겠다""고 약속했다.

새 정부 과학기술 정책 방향과 관련해서는 ""문재인 정부는 과학기술의 결과가 일자리를 늘리고, 국민의 삶을 좀 더 행복하게 만드는 쪽에 많이 쓰였으면 하는 생각을 갖고 있다""며 ""기초과학과 과학기술인에 대한 투자를 대폭 확대해 과학기술의 토대를 튼튼히 하는 일도 소홀히 할 수 없을 것""이라고 말했다.

이 총리는 ""따라서 기초분야 연구활동의 자율성을 보장하고 단기적 성과를 지양하는 평가 제도를 정착시켜 나갈 필요가 있다""며 ""최초 혁신실험실 구축 연구비나 생애 기본연구비 같은 안정적 연구 지원을 확대하는 등 과학기술인들이 연구에 몰두할 수 있는 여건도 만들어 가야 한다""고 강조했다.

이와 함께 ""4차 산업혁명에 선제적으로 대응하고 좋은 일자리를 창출하는 과학기술 투자를 확대해 나갈 것""이라며 ""과학기술혁신본부 설치, 연구개발 예산권한 강화 등 국가 과학기술 혁신체계를 새롭게 구축해 과학기술의 전문성과 투자의 효율성을 높여 나가겠다""고 덧붙였다.

ephites@newsis.com

뉴시스 SNS"	2017-06-29	0	0.957
5.31945E+17	이낙연 총리 "기초분야 연구, 단기성과 지양하는 평가 정착"	아시아경제	"[아시아경제 조영주 기자] 이낙연 국무총리는 29일 ""기초분야 연구활동의 자율성을 보장하고 단기적 성과를 지양하는 평가 제도를 정착시켜 나갈 필요가 있다""고 밝혔다.

이 총리는 이날 오후 정부서울청사에서 국가과학기술심의회를 주재하면서 ""기초과학과 과학기술인에 대한 투자를 대폭 확대해 과학기술의 토대를 튼튼히 하는 일도 소홀히 할 수 없을 것""이라며 이같이 말했다.

그는 새 정부의 과학기술 정책 방향에 대해 ""과학기술의 성취는 많은 부문에 영향을 주지만, 특별히 정부의 정책으로 어떤 부문에 좀 더 많은 보탬이 되게 할 것인가 하는 것은 변화가 있을 수 있다""면서 ""문재인 정부는 과학기술의 결과가 일자리를 늘리고, 국민의 삶을 좀 더 행복하게 만드는 쪽에 많이 쓰였으면 하는 생각을 갖고 있다""고 설명했다.

또 ""최초 혁신실험실 구축 연구비나 생애 기본연구비 같은 안정적 연구 지원을 확대하는 등 과학기술인들이 연구에 몰두할 수 있는 여건도 만들어 가야 한다""며 ""4차 산업혁명에 선제적으로 대응하고 좋은 일자리를 창출하는 과학기술 투자를 확대해 나갈 것""이라고 부연했다.

아울러 ""과학기술혁신본부 설치, 연구개발 예산권한 강화 등 국가 과학기술 혁신체계를 새롭게 구축해 과학기술의 전문성과 투자의 효율성을 높여 나가겠다""고 덧붙였다.

이 총리는 내년도 정부연구개발사업 예산 배분 ·조정과 관련해 ""기초연구에 대한 투자를 강화해 전년대비 18.5% 늘어난 1조5000억원을 기초연구 분야에 투자할 것""이라며 ""특히, 도전과 창의성을 중심으로 선정평가 체계를 개선해 기초분야 확대가 질적 성과제고로 이어지도록 하겠다""고 전했다.

이와 함께 ""4차 산업혁명을 선도하고 과학기술 기반 일자리 창출을 위한 투자를 확대하겠다""면서 ""AI, 빅데이터 같은 4차 산업혁명 핵심기술을 확보하기 위한 투자를 대폭 늘릴 것""이라고 알렸다.

더불어 ""개별기술단위 지원방식에서 벗어나 기술 ·산업 ·제도를 통합 일관지원해 미래 신산업을 적극 육성해나갈 것""이라며 ""바이오 등 유망 신산업, 기술창업 등 일자리 창출 효과가 큰 분야에 대한 연구개발 예산지원을 확대하겠다""고 언급했다.

이어 ""과학기술을 통해 미세먼지, 감염병 같은 생활문제를 해결하고 재난 ·재해 대응 등 국민안전과 삶의 질을 향상시키는 노력도 지속해 나가겠다""고 말했다.

조영주 기자 yjcho@asiae.co.kr"	2017-06-29	0	0.904
5.31388E+17	법무장관 박상기, 국민권익위원장 박은정, 국정원 기조실장 신현수	동아일보	"[동아일보]
문재인 대통령은 27일 법무부 장관 후보자에 박상기 연세대 법학전문대학원 교수를 지명했다. 

문 대통령은 안경환 전 법무부 장관 후보자가 낙마한 지 11일 만에 또 비(非)고시·비검찰 출신 법무부 장관 후보자를 지명하면서 검찰개혁에 대한 강한 의지를 재천명한 것으로 풀이된다.

박 법무부 장관 후보자는 경제정의실천시민연합 공동대표로 활동하며 검찰과 사법개혁을 주장해온 법학자다. 노무현 정부 시절에는 안 전 후보자와 함께 법무부 정책위원을 지냈으며, 대통령직속 사법제도개혁추진위원회 위원으로 검찰개혁에 참여했다.

문 대통령은 또 국민권익위원장(장관급)에 박은정 서울대 법학전문대학원 교수를 임명했다. 미래창조과학부 1차관에는 이진규 미래부 연구개발정책실장을 임명했다. 박 신임 권익위원장은 노무현 정부에서 중앙인사위원회 비상임위원을 지냈으며 참여연대 공동대표를 지내며 장하성 대통령정책실장, 조국 대통령민정수석비서관과 인연을 맺은 1세대 시민운동가다. 이 미래부 1차관은 미래부 연구개발정책관을 지낸 과학기술 정책 전문가다. 

사회 분야에선 시민단체 출신이나 노무현 정부를 거친 개혁성이 강한 인물을 발탁하고 경제 분야에선 정통 관료를 중용하는 인사 스타일이 이어진 것이다.

한미 정상회담을 위한 출국을 하루 앞두고 행한 이번 인사로 문 대통령은 17개 부처 장관 가운데 산업통상자원부와 보건복지부를 제외한 15개 부처에 대한 인선을 마쳤다.

한편 문 대통령은 이날 국정원 기획조정실장(차관급)에 신현수 김앤장법률사무소 변호사(사법연수원 16기)를 임명했다. 대검찰청 정보통신과장을 거쳐 노무현 정부에서 청와대 사정비서관을 지낸 신 변호사는 검사 출신으로는 처음으로 국정원 예산과 인사를 관장하는 기조실장에 발탁됐다. 이로써 국정원은 1, 2, 3차장과 기조실장, 검찰실장 등 ‘빅5’ 요직 인사를 마무리했다.

문병기 기자 weappon@donga.com

/ 

ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-06-28	0	1
5.31627E+17	시민배심원제 효과 이미 검증됐다	한겨레	"[한겨레] 뉴스분석 | 시민이 원전 건설여부 결정

공론화위 구성에 비전문가 논란

유럽에선 이미 ‘철지난 논쟁거리’

독일도 합의기구 통해 탈핵 결론

“숙의 민주주의 보편화 계기돼야”

정부가 27일 내놓은 이른바 ‘신고리 5·6호기 공론화위원회’(공론화위)를 둘러싼 후폭풍이 거세다. 신고리 핵발전소 5·6호기의 건설 강행을 주장하는 언론과 원자력업계는 2조6천억원의 총손실(매몰비용)을 감내하면서까지 공사 중단을 검토하는 것은 경제적이지 않다고 주장한다. 또 공론화위를 통해 선발할 ‘시민배심원’ 대부분이 업계와 동떨어진 비전문가인데 이들에게 정책 결정을 맡기는 것이 무모하다는 지적까지 하고 있다. 그러나 전문가들은 이러한 비판은 시민배심원 제도에 대한 몰이해에서 나온 것으로, 이 제도를 시작한 유럽에서는 이미 철 지난 논쟁이라고 말했다. 오히려 공론화위 출범을 계기로 그동안 시험에 그쳐온 ‘숙의 민주주의’ 제도가 보편화할 수 있도록 정부가 적극적으로 협조해야 한다고 말했다.

신고리 5·6호기의 매몰비용 논란은 공사 중단을 공약으로 내세웠던 문재인 정부가 출범한 뒤부터 거듭해 왔다. 한국수력원자력과 일부 지역 주민들은 “이미 투자한 예산을 버리는 게 아깝다”는 논리를 주장해왔다. 이에 지난 19일 울산시의회의 ‘신고리 5·6호기 건설 중단 반대결의안’에 반대 의견을 냈던 최유경 울산시의원(더불어민주당)은 “울산대 민교협 교수들이 최근 한수원이 주장하는 신고리 5·6호기 사업종합공정률 28%는 설계·구매까지 포함한 수치일 뿐 시공종합공정률은 9.45%라고 밝힌 바 있다. 이미 주문한 부품도 호환이 가능한 다른 원전으로 돌려 사용할 수 있어 실제 매몰사업비용은 그리 많지 않을 것”이라고 반박하는 등 진실 공방이 뜨겁다.  그러나 신고리 5·6호기의 경우에는 매몰비용을 언급하기 어려운 사례라는 지적이 나온다. 윤순진 서울대 환경대학원 교수는 “매몰비용이라는 것을 따지는 경우는 ‘이 사업이 괜찮고 좋은 사업이다’라는 전제가 있을 때 가능하다. 신고리 5·6호기 완공으로 원자로 10기가 밀집하는 위험성에 대한 계산은 따지기 어렵다. 만약 문제가 생긴다면, 현재 매몰비용과 비교하기 어려운 수준의 피해가 뒤따른다”고 말했다. 앞서 2003년 벌어진 천성산 터널 공사와 2009년 4대강 사업의 경우도 사회적 논란 속에서 매몰비용이 공사 강행의 주요 논리로 활용된 바 있다. 윤 교수는 “4대강 사업도 매몰비용 논리에 밀려 공사를 해 추산하기 어려운 환경 피해를 겪고 있다”며 “이해당사자의 피해를 최소화하기 위해 석 달 동안 빠르게 결론을 짓기로 한 정부의 결정은 ‘현실적인 타협’이라고 본다”고 말했다.

전문가들은 공론화위가 불특정 국민을 대상으로 시민배심원(시민패널)을 뽑아 정책 결정에 참여하는 것이 ‘비전문적’이라고 비판하는 것에 대해서는 “‘숙의 민주주의’에 대한 이해가 없어서 벌어지는 현상”이라고 일침을 가했다. 공론화위는 우선 10명의 위원을 선발한 뒤, 이들이 불특정 시민을 대상으로 시민배심원을 선발한다. 시민배심원 규모는 아직 확정되지 않았는데, 이들은 신고리 5·6호기에 대한 다양한 분야의 전문가들의 설명과 토론을 통해 의견을 정하는 방식이 될 가능성이 높다. 시민배심원제는 2004년 참여연대 시민과학센터가 처음 국내에서 시도했지만, 2012년 서울시가 ‘2030 서울도시기본계획’을 짤 때도 사용했다. 최근에는 부산·울산시에서도 다양한 주제를 가지고 활용한다. 윤 교수는 “현재 첨단기술에 대한 평가를 내리는 미래창조과학부의 ‘기술영향평가’에도 시민배심원이 참여하는 ‘시민포럼’ 제도를 운영하고 있다. 비전문가가 문제가 된다면 이러한 기술영향평가도 다시 해야 한다는 논리나 마찬가지”라고 지적했다. 이명박·박근혜 정부에서 운영했던 ‘사용후핵연료 공론화위원회’도 전문가가 모인 분과 이외에도 일반 시민이 참여하는 분과가 존재했다.

결국 이러한 논란은 보편화하지 않은 시민배심원제가 한국 사회에 이식되는 진통의 과정으로 봐야 한다는 견해도 있다. 김환석 국민대 교수(사회학)는 “영국에서는 1990년대 말 광우병 사태를 겪으면서 과학기술정책의 영역에서 ‘합의회의’(시민배심원 제도)가 필요하다는 것을 받아들였다. 덴마크 등 유럽에서도 2000년대 초부터 핵발전소 문제에 대해 패러다임이 바뀌면서 이러한 방식을 받아들인 것이다”라고 말했다. 이필렬 한국방송통신대 교수(문화교양학)도 “공론화위가 참고 모델로 삼았다는 독일의 ‘핵폐기장 부지선정 시민소통 위원회’도 35년 전부터 다양한 방식으로 논의를 해온 뒤 실패한 독일이 사실상 마지막으로 꺼내든 합의 기구다. 그만큼 검증이 된 방법이라는 것”이라고 설명했다.

더 나아가 복잡한 사회 문제를 푸는 데 시민배심원 제도가 ‘바로미터’가 될 가능성이 높아 첫 단추를 잘 끼우는 것이 중요하다는 지적도 있었다. 시민배심원이라는 모집단을 어떻게 짜는가보다는 이들에게 공정성을 잃지 않게 정보 제공을 할 수 있는 여건을 마련해야 한다는 것이다. 박종권 탈핵경남시민행동 공동대표는 “오스트리아는 국민투표를 통해 갓 완공된 원전 2기의 폐쇄를 결정하고 대신 재생에너지단지를 조성했으며, 이탈리아 역시 국민투표를 통해 원전을 건설하지 않기로 결정한 바 있다. 이미 선진국에서 가능한 일이고 우리 국민도 할 수 있다”고 말했다. 이 교수는 “‘촛불혁명’을 겪으면서 우리는 보통 사람들의 판단 능력이나 학습 능력이 뛰어나다는 것을 확인할 수 있었다. 앞으로 시민들이 토론을 통해 결정하는 일이 늘어날 것이고, 그래야만 한다. 그 시작이 신고리 5·6호기에 대한 공론화위에서 시작하는 것이라고 본다”고 말했다.

김성환 신동명 최상원 김영동 기자 hwany@hani.co.kr



▶ 한겨레 절친이 되어 주세요!  

[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-06-28	0	0.995
5.31145E+17	이진규 미래창조과학부 1차관은 누구?...기술고시 출신 과학기술 정책 전문가	전자신문	"문재인 대통령은 27일 신임 미래창조과학부 1차관에 이진규 미래창조과학부 연구개발정책실장을 임명했다.
?
이 차관은 1963년 부산 출생으로 부산남고와 서울대 조선공학과 학사·석사과정을 졸업했으며, 기술고시 26회로 공직에 입문했다. 미국 미주리대에서 기술경영학 박사학위도 받았다.
?
2001년 과학기술부 시절 정책총괄과, 조사평가과장, 우주개발정책과장을 맡았고, 2008년 교육과학기술부 시절 영재교육지원과장, 인재정책실 창의인재정책관 등을 지냈다. 미래부에선 과학기술인재관, 연구개발정책관, 기초원천연구정책관 등을 역임했으며, 2차관 소속인 인터넷정책관 업무도 맡아 ICT(정보통신기술) 분야로 입지를 넓혔다.
?
이 차관은 지난해 10월 1급인 연구개발정책실장으로 승진했다. 실장으로 승진한지 1년이 채 되지 않아 차관직까지 오른 것이다. 이 차관은 과학기술에 대한 이해도 뿐만 아니라 과학기술 행정분야에 최고 정책통으로 향후 융·복합 R&D를 이끌 적임자라는 평가다. 특히 아이디어가 많고 직원들과 격의없이 소통하며 신뢰관계를 쌓아온 점은 장점으로 꼽힌다.

전자신문인터넷 윤민지 기자 (yunmin@etnews.com)

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-06-27	0	1
5.31148E+17	文 대통령, 미래창조과학부 1차관에 이진규 임명	매일경제	"문재인 대통령은 27일 미래창조과학부 1차관에 이진규 미래부 연구개발정책실장을 지명했다. 

이 차관은 1990년 기술고시 26회로 공직에 입문한 뒤 2001년 과학기술부 기초과학인력국 기초과학정책과 사무관을 시작으로 17년 동안 과학기술 정책분야에 몸담았다.

1963년 부산 출생인 이 차관은 서울대 조선공학과 학사, 석사 졸업 후 미국 미주리대 기술경영학 박사를 받았다. 

2007년 우주개발정책과장, 2008년 교육과학기술부 영재교육지원과장을 거쳐 2011년 교과부 인재정책실 창의인재정책관, 2014년 미래창조과학부 연구개발정책관, 2015년 기초원천연구정책관으로 재직했다. 현재 미래부 연구개발정책실장을 맡고 있다.

이진규 미래창조과학부 신임 1차관은 이날 ""새 정부 국정 1순위는 일자리 창출""이라며 ""과학기술 기반 일자리 창출에 전력을 다할 것""이라고 밝혔다.

새 정부가 과학기술 관련 정책을 신설되는 과학기술혁신본부와 청와대 과학기술보좌관 중심으로 이끌고 나가겠다고 밝혀 과학기술계 일각에서는 미래창조과학부 장관, 1차관 등과 혼선이 빚어질 것이라는 우려가 나왔다.

이 차관은 이에 대해 ""청문화를 거친 후 장관 후보자가 부임하면 과학기술보좌관, 장관, 과학기술혁신본부장과 심도 깊은 논의를 거쳐 전문성을 키우는 방향으로 역할 분담할 수 있을 것""이라고 말했다.

이 차관은 또 ""기초원천 연구를 어떤 정부보다 강력하게 지원하는 정책을 수립할 것""이라며 ""기초원천 연구를 중심으로 4차 산업혁명을 주도할 수 있도록 제역할을 다하겠다""고 밝혔다.

이 차관은 ""정부 연구개발(R&D)과 연동해 연구 장비와 연구 관리, 연구개발 관련 서비스 등을 챙길 것""이라며 ""전 정부의 과학기술 기반 창업 활성화의 경우 철학과 정신을 계승해 확대 발전시켜 나가겠다""고 말했다.

[디지털뉴스국 황혜린 인턴기자]


[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-06-27	0	1
5.31182E+17	文대통령, 법무장관에 박상기 지명…권익위원장 박은정·미래부 1차관 이진규 임명	MBN	"文대통령, 법무장관에 박상기 지명…권익위원장 박은정·미래부 1차관 이진규 임명

문재인 대통령이 27일 법무부 장관을 포함한 후속인사를 단행했습니다.

문 대통령은 법무부 장관에 형법학 전문가인 박상기 연세대 법학전문대학원 교수를 지명했습니다.

장관급인 국민권익위원장은 박은정 서울대 법학전문대학원 교수를 발탁했고, 미래창조과학부 1차관에는 이진규 미래부 연구개발정책실장을 임명했다.

박상기 법무부 장관 후보자는 전남 무안 출신으로, 한국형사정책학회장과 한국형사정책연구원장을 거쳐 현재 경제정의실천연합 공동대표를 맡았으며, 온건·합리적 성향의 개혁주의자이지만 검찰과 사법개혁에 대한 의지가 매우 확고한 것으로 알려졌습니다.

박 후보자는 특히 검찰개혁위원과 사법제도개혁추진위원을 역임하는 등 학계와 시민사회는 물론 법무행정 현장에서도 사법개혁을 위해 활동한 이론가이자 실천가라고 박 대변인은 밝혔습니다.

박 대변인은 ""법무부 문민화와 검찰 독립성·중립성 강화, 인권·교정·출입국 등 대국민 법무서비스 혁신이라는 새 정부의 개혁 청사진을 책임지고 추진할 적임자""라고 말했습니다.

신임 국민권익위원장에 임명된 박은정 서울대 로스쿨 교수는 인권·시민운동 활동에 적극적으로 참여한 법학자입니다.

1990년대부터 참여연대 사법감시센터 소장을 비롯해 공동대표를 지내고, 한국인권재단 이사장을 역임했습니다.

또한, UNESCO 국제생명윤리위원회 위원, 인간개체복제금지 협약성안을 위한 유엔특별위원회 정부대표, 아시아생명윤리학회(ABA) 부회장, 서울대 생명윤리심의위원회 위원장을 지내는 등 생명윤리 분야와 법철학 전문가이기도 합니다.

박 위원장은 김영란 전 위원장(2011년∼2012년)에 이어 국민권익위의 두 번째 여성 위원장입니다.

경북 안동 출신의 박 위원장은 경기여고와 이화여대 법학과를 졸업하고, 독일 프라이부르크 대학에서 법철학으로 박사학위를 받았습니다.

1990년부터 이화여대 법학과 교수로 재직하다가 2004년 서울대 법대로 옮겼습니다.

박 위원장은 교수로 재직하면서 대외활동을 활발히 했습니다. 1994년부터 참여연대 사법감시센터 소장으로 활동했고, 2000∼2002년에는 참여연대 공동대표를 지냈습니다.

김대중 정부 시절 대통령소속 의문사진상규명위원회 위원을 역임했고, 참여정부 시절에는 문화재청 문화재위원, 중앙인사위원회 비상임위원, 교육인적자원부 대학자율화구조개혁위원회 위원, 경제인문사회연구회 이사 등을 맡아서 했습니다.

2008년에는 한국인권재단 3대 이사장에 취임해 인권 관련 세미나와 포럼, 간담회를 개최하는 등 인권연구 심화와 인권 문화확산, 인권교육 등을 위해 힘썼습니다.

박 위원장은 외부 강연과 기고 활동도 쉼 없이 하면서 법과 인권, 시민운동, 생명윤리 등에 대한 담론을 생산해왔습니다.

이진규 신임 미래창조과학부 제1차관은 기술고시 출신의 과학기술정책 전문 관료입니다.

2007년 대통령비서실에 파견돼 근무한 것을 제외하면, 과학기술정책 담당 부처가 과학기술부, 교육과학기술부, 미래창조과학부 등으로 변하는 동안 이 분야를 떠나지 않고 쭉 일해 왔습니다.

부산남고와 서울대 조선공학과 학사·석사과정을 졸업했으며, 기술고시 26회로 공직에 투신했습니다. 미국 미주리대에서 기술경영학 박사학위도 받았습니다.

교육과학기술부 창의인재정책관, 미래창조과학부 과학기술인재관, 인터넷정책관, 연구개발정책관, 기초원천연구정책관 등을 지냈고, 최근에는 연구개발정책실장을 맡아 국가 R&D 정책을 총괄해 왔습니다.

입이 무겁고 판단이 진중하며, 자신과 다른 의견을 경청할 줄 아는 온화한 성품이라는 평가입니다.

특히 바이오·기후 관련 연구개발(R&D) 기획에서 남다른 전문성을 발휘한다는 평가를 받고 있습니다.

이 신임 차관은 임명 소감을 묻는 질문에 미래부가 4차산업혁명위원회 주관부처가 됐다고 지적하고 ""미래부가 중심이 돼 과학기술 기반 일자리 창출에 주력하겠다""고 말했습니다.

그는 ""기초원천연구를 활성화하기 위해 이전보다 훨씬 더 강력한 지원이 필요하다""며 ""연구산업을 활성화하고 R&D를 연동해서 연구장비, 연구관리, 연구개발 관련 서비스 등을 챙기겠다""고 강조했습니다.

그는 ""새 정부의 국정 1순위가 일자리이고 과학기술 기반 창업도 활성화해야 한다""며 ""이런 철학과 정신을 계승해서 확대 발전해나가겠다""고 포부를 밝혔습니다.

< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >"	2017-06-27	0	1
5.31279E+17	기술고시로 공직 입문한 정통 과학기술관료	한국경제	"문재인 정부 추가 인선

이진규 미래부 1차관

[ 김기만 기자  ] 이진규 미래창조과학부 1차관(54·사진)은 부산 출신으로 부산남고와 서울대 조선공학과를 졸업하고 1990년(기술고시 26회) 공직에 입문한 뒤 과학기술 정책 분야에서 일해왔다. 2001년 과학기술부 기초과학인력국 기초과학정책과 사무관을 시작으로 우주개발정책과장과 연구개발정책관 등을 거쳤다. 박수현 청와대 대변인은 “과학기술 분야에 정통한 관료로서, 업무와 정책조정 능력이 탁월할 뿐 아니라 과학기술 이해도가 높은 과학기술계 최고의 정책통”이라며 “추진력과 업무 능력을 인정받아 깊은 신뢰관계를 쌓아온 게 장점으로 평가받았다”고 말했다.

김기만 기자 mgk@hankyung.com

[] [] [] 
ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지"	2017-06-27	0	1
5.3107E+17	"4차 산업혁명 지금 씨앗 뿌려도 2025년에나 결실"	이데일리	"- 4차산업혁명 전도사 심진보 ETRI 그룹장, 인터뷰
- 4차 산업혁명 주도 유니콘 기업들 78%가 미국·중국계
- ""창조경제, 지나친 관 주도로 강요된 아이디어…한계""
- ""한국의 금융시스템, 아직도 2차 산업혁명 단계 불과""
- ""4차 산업혁명을 슬로건이나 키워드 아닌 본질 봐야""
심진보 한국전자통신연구원(ETRI) 기술경제연구그룹 그룹장이 4차 산업혁명에 대해 인터뷰하고 있다. 사진=ETRI 제공[대전=이데일리 박진환 기자] 4차 산업혁명이 화두"	2017-06-27	0	0.979
5.30903E+17	국정위 "성평등 없이는 미래 없다는 것이 文대통령 생각"	연합뉴스	"성평등委 설치·여가부 기능 강화 논의

(서울=연합뉴스) 임형섭 기자 = 새 정부에서 인수위원회 역할을 하는 국정기획자문위원회는 26일 오후 서울 통의동 국정기획위 대회의실에서 성평등 분야 전문가들을 초청해 성평등 추진체계 강화 간담회를 열었다.

이날 간담회에서는 문재인 대통령이 공약한 대통령 직속 성평등 위원회 설치, 여성가족부 기능 강화 등을 주제로 실행 방안에 대한 논의가 진행됐다.

간담회를 주최한 사회분과 김연명 위원장은 모두발언에서 ""문재인 대통령은 대선 당시 페미니스트 대통령이 되겠다고 선언한 바 있다""며 ""대통령의 성평등 정책에 대한 국민과 여성들의 기대가 높은 것으로 안다""고 말했다.

김 위원장은 ""개인적으로 성평등 문제가 해결되지 않으면 우리 사회의 미래가 없다고 생각한다""며 ""대통령도 그런 인식을 가진 것으로 안다""고 강조했다.

김 위원장은 ""하지만 우리나라의 성평등 지수는 경제수준이나 사회발전 수준보다 매우 뒤처지는 것이 현실""이라며 ""이 문제를 어떻게 해소할지 고견을 들려달라""라고 당부했다.

한편 국정기획위 경제2분과는 이날 오후 국정기획위 회의실에서 대학 연구역량 강화를 위한 정책간담회를 열었다.

호원경 위원은 간담회 인사말에서 ""우리나라 대학 정책은 교육에만 치중하고 있다. 이런 상황에서 대학 연구는 개별 교수가 받아오는 연구비에 전적으로 의존했다""며 ""연구비 확보 쏠림 현상 탓에 학문의 다양성은 훼손되고 기초과학은 붕괴위기에 직면하기도 했다""고 말했다. 

이어 ""문 대통령의 공약은 바로 이런 문제인식에서 나왔다. 과학기술이 산업기술과 경제정책의 부속물이 아니라 독립된 역할을 수행해야 한다는 것""이라며 ""연구비만 증액시키는 것이 아니라 과학기술 정책 방향의 근본적 전환을 선언한 것""이라고 설명했다. 

hysup@yna.co.kr"	2017-06-26	0	1
5.30783E+17	[차장칼럼]가로등과 하수구 과학	아시아경제	"출연: 가로등만 좇는 연구자 미래부 갑질 사무관 업무 무능력 출연연 직원 

[아시아경제 정종오 기자] 장면1.
늦은  어느 날 밤. 한 사람이 가로등 아래에서 뭔가를 찾고 있다. 경찰이 이 모습을 목격했다. 경찰은 ""무엇을 잃어버렸습니까?""라고 묻는다. 그는 ""지갑을 잃어 버렸소""라고 말한다. 경찰이 그 사람과 함께 지갑을 찾는다. 도대체 보이지 않았다. 경찰이 ""지갑을 어디에서 잃어버렸습니까?""라고 질문한다. 그는 손가락으로 곁에 있는 하수구를 가리키며 ""저곳에서 잃어 버렸소""라고 답한다. 경찰은 어이없다는 듯 ""그럼 저쪽에서 찾아야지 왜 이곳에서 찾고 있습니까?""라고 힐난한다. 이 사람은 ""저쪽 하수구는 어둡고 이쪽 가로등 아래는 아주 밝지 않소""라고 되받아친다.

김상욱 부산대 교수가 펴낸 책 과학공부-시를 품은 물리학에 나오는 이야기이다. 김 교수는 이 이야기를 전하면서 ""우리나라 과학 분야도 밝은 가로등이 비추고 있는 곳에만 관심을 가지고 있다""며 ""정작 지갑은 하수구에 있는데 누구도 가로등 밑을 떠나려 하지 않는다""고 지적했다.

장면2.
미래창조과부의 한 회의실. 정부출연연구기관(이하 출연연) 관계자들이 의자에 앉아 있다. 이 자리에서 한 사무관이 회의에 참석하지 않는 출연연의 모 실장에게 직접 전화를 건다. 그는 ""실장님! 얼굴 안 비치면 앞으로 어떻게 될지 모릅니다""라고 말한다. 출연연의 한 관계자는 이 같은 경험을 전하면서 ""출연연은 미래부의 영원한 을""이라고 한탄했다. 

장면3.
미래부의 한 사무관이 책상 위에 놓인 보고서를 보면서 연신 한숨을 쉬고 있다. 책상이 꺼지지 않은 게 다행이다. 출연연에서 작성한  분석 보고서 때문이다. 요점이 뭔지, 구체적 플랜은 무엇인지 도대체 알 수 없다. 괴발개발 제출한 보고서를 한편으로 치운다. 처음부터 자신이 다시 작성해야 할 판이다. 미래부의 한 관계자는 ""출연연 직원들의 업무능력이 정말 이 정도일 줄은 몰랐다""며 ""보고서는 물론 기획안조차 제대로 작성하지 못하는 경우가 수두룩하다""고 토로했다.

우리나라 과학의 현주소를 보여주는 장면들이다. 영화로 찍으면 블랙 코미디가 되지 않을까. 문재인 정부의 과학기술 정책은 연구자의 자율성 확대에 방점이 찍혔다. 그 동안 연구자의 자율성을 외치지 않은 정권은 없었다. 그러나 현실은 변하지 않았다. 가로등 아래에 옹기종기 모여 지갑은 찾지 않고 ""야! 우리가 최고지""라며 자화자찬하는 이너서클 꼴은 이제 익숙하다 못해 부끄럽다. 

미래부와 출연연의 불협화음도 어제, 오늘의 일이 아니다. 문재인 정부의 과학기술은 미래부의 과학기술혁신본부와 청와대 과학기술보좌관이 주도할 것으로 보인다. 앞선 세 장면의 모순을 걷어내는 게 과학기술 정책의 시작점이다. 아직은 그런 움직임이 구체적으로 보이지 않아 답답할 뿐이다. 

정종오 기자 ikokid@asiae.co.kr"	2017-06-26	0	0.999
5.30872E+17	국정기획위, "과기 경쟁력 강화 위해 대학 R&D 생태계 뜯어고친다"	전자신문	"국정기획자문위원회가 과학기술 경쟁력 제고를 위해 대학 연구개발(R&D) 생태계에 매스를 들이댄다. 지난 9년 동안 과학기술이 경제 구조 하위 개념으로 추락했다는 게 국정기획위의 판단이다. 대학이 기초 연구보다 단기 실적 과제에 대부분 예산을 소진한 것이 국가 과학기술 경쟁력 약화로 이어졌다고 진단했다.

국정기획위는 26일 서울 종로구 통의동 금융감독원 연수원에서 성균관대 등 6개 대학 관계자들과 대학 연구 역량 제고 방안 간담회를 갖고 대학 연구 활성화 지원 방식을 개선키로 했다.

간담회는 과학기술 강국 도약이라는 문재인 대통령의 공약 실행 방안을 찾기 위해 마련했다. 국정기획위는 대학이 연구 인력 양성, R&D 주체로서 국가 과학기술 경쟁력의 출발이라고 봤다.

호원경 국정기획위 자문위원은 “우리나라 대학 정책은 거의 교육 정책에 치중, 아직 미흡하다”면서 “현 상황에서 대학 연구는 교수가 받아온 연구비에 온전히 의존하고, 정부가 바뀔 때마다 전략 분야의 연구비 비중이 감소했다”고 문제를 제기했다.

호 위원은 “그렇게 10년 가까이 지내다 보니 연구비 확보 쏠림 현상이 심각해졌고, 학문의 다양성마저 훼손됐다”면서 “기초 과학이 거의 붕괴 위기에 직면한 게 대학 연구의 현주소”라고 꼬집었다.

이는 정부가 기초 과학 연구에 지나치게 개입, 주력 연구 분야를 선정하다 보니 연구비가 특정 연구 분야에 편중되고 연구자가 창의력을 발휘해 주제를 선정하지 못했다는 과기계의 주장과 궤를 함께한다.

역대 정부는 과학기술 개발의 초점을 경제 성장에 맞추는 경향이 강했다. 기초 과학 연구를 외면했다. 추격형 연구 비중은 높아졌지만 선도형 연구 패러다임 전환에는 실패했다는 지적이다.

우리나라 기초연구비는 2011년 3조4000억원에서 2016년 5조2000억원으로 증가했다. 새로운 기초 과학 연구에 도전하는 연구자가 받는 자유 공모 기초연구비 비중은 2011년 28%에서 2016년 21%로 줄었다.

국정기획위는 대학 R&D 패러다임을 선도형으로 전환할 것을 시사했다. 호 위원은 “문재인 정부의 과학기술 공약은 대학 연구 분야를 특정해서 명시하지 않았다”면서 “대통령의 기초 과학 분야의 확대 공약도 바로 이런 문제 의식에서 나온 것”이라고 설명했다. 그는 “기초 연구 확대 공약도 단순히 연구비 증액이 아니라 과학기술 정책 방향 근본에 대한 전환을 선언한 것”이라고 해석했다.

호 의원은 “연구비 정책 변화만으로는 한계가 있다”면서 “연구 인력 양성과 연구 전문 인력 일자리 정책을 함께 추진해야 지속 발전하는 연구 생태계를 형성할 수 있다”고 강조했다.

최호 산업정책부기자 snoop@etnews.com

, 송준영 기자 공동취재

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-06-26	0	0.999
5.30838E+17	국정위 "대학 연구비↑, 연구인력 일자리정책과 함께 추진"	뉴스1	"국정기획자문위원회, 대학 연구역량 제고방안 간담회

(서울=뉴스1) 박응진 기자 = 국정기획자문위원회는 26일 대학 연구역량 제고방안과 관련해 ""연구비 정책이 연구인력 양성과 연구전문인력 일자리 정책과 함께 추진돼야 지속가능한 발전을 기대할 수 있는 연구 생태계가 형성돼 연구역량을 최대한 발휘할 수 있을 것""이라고 내다봤다. 

호원경 국정기획위 경제2분과 위원은 이날 오후 서울 종로구 통의동 금융감독원 연수원 중회의실에서 진행된 주요 대학 이공계대학학장, 이공계대학원생 등과의 대학 연구역량 제고방안 간담회 모두발언을 통해 이렇게 밝혔다. 

호 위원은 ""대학은 고등교육기관으로서 교육과 연구 인력 양성을 책임지고 있을 뿐만 아니라, 연구 주체로서 국가 과학기술 경쟁력의 최전선을 책임지고 있다""며 ""대학이 이 두 가지 기능을 조화롭게 하려면 매우 세심한 정책적 지원이 있어야 가능하다""고 언급했다.

그는 ""그런데 우리나라 대학정책은 거의 교육정책에 치중하고 있어서 이렇다 할 정책이라고 할만한 것은 아직 미흡하다""면서 ""학문적 다양성이 훼손됐고, 특히 기초과학은 거의 붕괴위기에 직면한 게 대학연구의 현주소""라고 지적했다. 

호 위원은 문재인 대통령의 관련 공약에 대해 ""과학기술이 산업기술과 경제정책의 부속물이 아니라 그 자체로 독립된 역할을 수행해야 한다는 점을 적시했다""며 ""그리고 지난 9년간 과학기술을 경제구조의 하위개념으로 격하시킴으로써, 기초연구보다 단기 실적과제에 대부분의 예산을 소진한 것이 최고수준의 R&D 투자에도 불구하고 성과가 미흡한 원인이라고 진단하고 있다""고 설명했다. 

그러면서 ""이런 맥락에서 보면 현재 공약에 들어간 기초연구 확대 공약이 단순하게 연구비를 증액시키는 게 아니라 과학기술 정책의 방향에 대한 근본적인 전환을 선언한 것이라고 해석할 수도 있다""며 ""아무리 좋은 정책도 현장이 변하지 않으면 소용 없다. 대학이 대학다운 대학으로 거듭나기 위한 논의를 대학 현장에서 활발하게 해야 한다""고 덧붙였다.

pej86@

/ 

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-06-26	0	0.998
5.30853E+17	국정위 "대학 연구비 지원 정책, 일자리 정책과 함께 추진돼야"	뉴시스	"【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 문재인 정부의 인수위원회 역할을 하는 국정기획자문위원회는 26일 대학 연구 지원과 관련해 ""연구비 (지원) 정책이 연구 인력 양성과 연구전문 일자리 정책과 함께 추진돼야 지속가능한 발전을 기대할 수 있다""고 밝혔다.

이날 오후 호원경 경제2분과 위원(서울대 교수)은 서울 종로구 금감원연수원에서 열린 대학 연구역량 제고방안 간담회에 참석해 ""연구비 정책만으론 한계가 있다""며 이같이 말했다. 

그는 ""우리나라 나라 대학 정책은 거의 교육 정책에 치중하고 있어서 이렇다 할 (연구) 정책은 아직 미흡했다""며 ""이런 상황 아래서 대학 연구는 개개 교수가 받아온 연구비에 전적으로 의존해왔다""고 지적했다. 

그는 ""그렇게 10년 가까이 지내다 보니 연구비 확보 쏠림 현상이 심각했다""며 ""학문적 다양성이 훼손됐고. 특히 기초과학은 거의 붕괴 위기에 직면한 게 대학 연구의 현주소""라고 우려했다.

이어 ""문 대통령의 기초과학 분야 확대 공약이 바로 이런 문제의식에서 나왔다""며 ""과학기술이 산업기술과 경제 정책의 부속물이 아니라 그 자체로 독립된 역할을 수행해야 한다는 점을 적시했다""고 강조했다.

그는 ""현재 공약에 들어간 기초연구 확대 공약이 단순하게 연구비를 증액시키는 게 아니라 과학기술 정책 방향에 대한 근본적인 전환을 선언한 것""이라고 주장했다.

south@newsis.com

뉴시스 SNS"	2017-06-26	0	0.994
5.30864E+17	국정위, 대학 연구비 지원정책 개선 착수	아이뉴스24	"[아이뉴스24 이영웅기자] 문재인 정부의 인수위원회 격인 국정기획자문위원회가 대학의 연구역량 강화를 위해 연구비 지원정책을 개선하기로 했다. 

호원경 국정기획위 경제2분과 위원은 26일 오후 서울 통의동 금융감독연수원에서 진행된 대학 연구역량 제고방안 간담회 모두발언에서 ""그동안 대학 연구가 정부의 연구비에만 전적으로 의존해오면서 학문적 다양성이 훼손됐고 기초과학은 붕괴 위기에 직면했다""며 이같이 밝혔다.

호 위원은 ""대학은 고등교육기관으로서 교육과 연구 인력 양성을 책임지고 있을 뿐만 아니라, 연구 주체로서 국가 과학기술 경쟁력의 최전선을 책임지고 있다""며 ""우리나라 나라 대학 정책은 거의 교육 정책에 치중하고 있어서 이렇다 할 (연구) 정책은 아직 미흡했다""고 지적했다.

호 위원은 ""대학이 이 두 가지 기능을 조화롭게 하려면 매우 세심한 정책적 지원이 있어야 한다""며 ""문재인 정부의 기초연구 확대 공약은 단순한 연구비 증액이 아니라 과학기술 정책의 방향에 대한 근본적인 전환을 의미한다""고 강조했다.

그러면서 ""대학이 대학다운 대학으로 거듭나기 위한 논의를 대학 현장에서 활발하게 해야 한다""며 ""연구비 정책만으론 한계가 있으므로 연구비 정책이 연구인력 양성과 연구전문인력 일자리 정책과 함께 추진돼야 지속가능한 발전을 기대할 수 있을 것""이라고 덧붙였다.

이영웅기자  사진 조성우기자 xconfind@inews24.com

, 
[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-06-26	0	0.939
5.30861E+17	중기청, 사내벤처 지원에 200억원 투자한다	전자신문	"중소기업청이 내년 사내벤처 지원에 200억원을 투자한다. 정체 돼 있는 사내 창업을 장려해 일자리 창출을 적극 돕는다. 최근 정부유관기관도 지원에 나서면서 사내벤처 확산이 기대된다.

26일 업계에 따르면 중소기업청은 내년 창업활성화와 일자리창출을 위한 상생서포터즈 사내창업 지원사업을 추진한다. 100개 팀 내외를 선정하며 지원규모는 약 200억 원 수준이다.

사내벤처 모기업이 1억 원 이상 선투자 시 정부예산 1억 원을 매칭하는 형태다. 지원대상은 최고기술경영자(CTO), 회계, 마케팅 등 3~5명 인원을 갖춘 6개월 이내 법인설립 완료 스타트업이다.

중소기업청은 사내창업 지원제도를 통해 경쟁력 있는 스타트업을 발굴하고 일자리 창출에 기여할 수 있을 것으로 내다보고 있다.

중기청 관계자는 “사내벤처는 모기업 기술력과 인프라·마케팅 역량 등을 활용해 기술 창업성공률을 제고 할 수 있다”며 “기존 기업은 대체인력을 확보하고 분사한 기업은 신규채용을 하는 등 2배 일자리 창출 효과를 기대하고 있다”고 말했다.

사내벤처는 2000년 현대기아차 현대 벤처플라자와 포스코를 시작으로 SK, 삼성전자, 카카오 등이 운영하고 있다. 이들 모기업에서 분사한 스타트업은 최근 성과를 내며 업계 주목을 받는다.

특히 삼성전자는 사내벤처 프로그램 C랩을 적극 지원하고 있다. 2012년 이후 25개 기업이 분사(스핀오프)에 성공했다. 스마트벨트를 만드는 웰트, 소형프린터 망고슬래브 등은 CES, IFA 등 세계적 IT박람회에 참석해 해외 바이어에게 극찬 받았다. 스마트워치밴드를 만드는 이놈들연구소는 해외 크라우드펀딩 사이트 킥스타터에서 국내 기업으로는 역대 2번째 펀딩에 성공했다.

이런 결과로 문재인 대통령 선거캠프의 일자리위원회에서는 스타트업육성을 첫 번째 과제로 내세우며 C랩을 모범적 사례로 꼽았다.

금융권도 지원사격에 나섰다. 기술보증기금은 지난달 말 삼성전자와 함께 스핀오프 창업지원 플랫폼 구축 협약을 체결하고 유기적인 협조체계를 구축하기로 했다.

신용보증기금은 이달 스핀오프한 기업에 대한 보증 상품 스핀오프 스타트업 보증을 도입했다. 보증 및 투자에 최대 60억 원까지 지원하고 보증요율(0.7%)과 보증비율(최대 100%)도 우대한다.

업계 전문가는 사내벤처는 모기업이 초기기업의 버팀목 역할을 해 안정적으로 시장에 자리 잡을 수 있게 하며 대기업에 활력을 불어 넣을 수 있다고 설명한다.

박찬수 과학기술정책연구원 연구위원은 “사내벤처는 일반 스타트업과 달리 자체검증, 마케팅 지원, 모기업 브랜드 등을 뒷받침 해주기 때문에 실패확률이 낮다”며 “사내벤처를 대기업의 사회공헌활동 차원에서 접근 할 것이 아니라 경제 패러다임을 변화시킬 수 있다는 것을 인식하고 실질적 지원에 나서야 한다”고 말했다.

정영일기자 jung01@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-06-26	0	0.649
5.30268E+17	핵 동결·폐기해도 언제든 다시 만들 수 있는 수준에 근접	중앙SUNDAY	"━
북핵·미사일 개발 어디까지 왔나

북한이 지난 3월에 이어 또다시 대륙간탄도미사일(ICBM)의 로켓 발사시험을 실시했다고 로이터통신 등 외신이 보도했다. 폭스뉴스는 “이번에 시험발사한 로켓 엔진은 미 본토를 타격할 수 있는 ICBM용 엔진이거나 위성발사용 엔진일 수 있다”고 전했다. 또 북한이 이미 핵무기를 보유하고 있을 가능성을 암시하는 단서도 포착됐다. 중앙일보가 입수한 북한의 군수공업부 보고 문건에 따르면 김정은 노동당 위원장은 지난 2월 25일 핵·미사일 생산 시설인 ‘92호 공장’을 찾아 “핵무기 개발 생산과 보관 관리는 나라의 생사존망을 좌우하는 비밀 중의 비밀”이라고 말했다. 여기서 언급한 핵무기가 완성품을 의미하는지는 명확지 않으나 ‘보관 관리’라는 문맥에서 보면 핵무기 보유를 추정케 하는 대목이다.

심상치 않은 북한의 움직임에 대해 문재인 대통령도 지난 22일 로이터통신과 인터뷰에서 “북한이 미 본토 타격이 가능한 핵 탑재 탄도미사일을 배치하는 기술을 멀지않은 시기에 확보하게 될 것”이라고 말해 추가적인 ICBM 발사시험, 6차 핵실험 가능성에 우려를 표했다. 한·미 정상회담을 앞두고 북한의 핵·미사일 능력이 어디까지 와 있는지 세계가 주목하는 이유다.


━
“핵무기 보관 관리는 비밀 중의 비밀”
집권 5년째를 맞은 김정은은 핵 개발에 올인했다. 아버지 김정일 국방위원장이 국제사회와 밀고 당기기를 하면서 시간 벌기와 속도 조절을 한 것과는 달리 마이웨이식 개발이었다. 다섯 차례의 핵실험(2006년 10월 9일~2016년 9월 9일) 중 세 차례가 김정은 집권 이후다. 지난해엔 두 차례(1월 6일, 9월 9일)나 핵실험 버튼을 눌렀다. 4차 핵실험 직후엔 수소폭탄을, 5차 핵실험 때는 “핵탄두의 위력 판정을 위한 핵폭발 시험을 단행했고, 성공적으로 진행됐다”고 주장했다. 이 말대로라면 미사일에 실을 수준의 핵탄두를 만들었다는 얘기다. 정부 당국자는 “북한이 함경북도 길주군 풍계리에 있는 핵실험장에서 언제든지 추가 핵실험을 할 수 있는 준비를 해놓고 있다”고 말했다. 아직 핵 개발이 진행형이란 주장이다.

반면 김진무 숙명여대 국제관계대학원 교수는 “핵무기 보유국들은 첫 번째 핵실험을 실시한 이후 2~7년 사이에 핵무기 개발에 성공했다”고 말했다. 핵무기 제조의 3요소(핵물질, 운반수단, 고폭장치)에서 북한이 질적 성장을 이뤘다는 게 전문가들의 대체적인 평가다. 양욱 한국국방안보포럼 수석연구위원은 “북한이 플루토늄과 고농축우라늄(HEU) 등 상당량의 핵물질을 확보했다는 사실은 이미 확인이 됐다”며 “최근 핵탄두를 운반하는 수단인 미사일 수준도 발전하고 있고, 100여 차례의 실험을 거쳐 기폭장치 기술을 확보했을 것으로 추정된다”고 분석했다. 올 초 국방부가 발간한 『국방백서 2016』에 “북한이 핵탄두, 핵투발 수단(대륙간탄도미사일)을 과시하면서 군사적 긴장을 고조시켰다”며 ‘핵탄두’라는 표현을 처음으로 사용한 것도 같은 맥락이다. 그만큼 북한 핵의 위협이 현실로 다가온 것이다.


━
“북핵 위협 본질적으로 다른 국면 도달”
북한은 현재 핵심 인력 200여 명을 포함해 3000여 명의 핵무기 제조 인력을 보유하고 있다. 1980년대 말 프랑스 상업위성이 영변 핵시설을 촬영하며 핵 개발 의혹을 제기한 지 30년이 다 돼 간다. 2002년 10월 북한이 고농축우라늄(HEU) 프로그램 가동을 인정하며 2차 핵위기가 불거진 지도 15년이 지났다. 그동안 한국과 미국 등 국제사회가 남북 대화나 6자회담을 통해 북핵 개발 저지에 나섰지만 성공하지 못했다.

아마노 유키야 국제원자력기구(IAEA) 사무총장도 지난 2일 핵확산금지조약(NPT) 발효 50주년 기념 평가회의 준비 모임에서 “북핵 위협은 본질적으로 다른 국면에 도달했다”고 강조했다.

이 같은 우려는 HEU의 위협에 초점을 맞추고 있다. 전 세계 우라늄 매장량이 4000만t으로 추정되고 있는데, 이 중 2600만t이 북한에 매장돼 있고 채광할 수 있는 가채량도 400만t이나 된다. 손쉽게 핵물질을 확보할 수 있는 셈이다. HEU를 만들기 위해 파키스탄과 협력해 제작한 원심분리기는 약 600㎡(약 180평) 정도의 부지에 설치할 수 있어 은폐도 쉽다. 이춘근 과학기술정책연구원 책임연구위원은 “북한이 플루토늄 핵만 보유했을 때는 수량의 증가 속도가 빠르지 않았고, 우리도 예측할 수 있었다”며 “이런 감시망을 피하기 위해 공장 규모나 전력 소모가 작은 원심분리기를 이용해 연간 80㎏ 이상(핵무기 4개 분량)의 HEU를 생산하는 것으로 추정된다”고 분석했다.

북한은 영변 핵단지의 5MWe 흑연감속로에서 사용후 재처리한 플루토늄 50여㎏(국방백서)과 자연 상태의 우라늄을 무기급(순도 93~94% 이상)으로 농축한 HEU를 최대 750여㎏가량 보유한 것으로 정보 당국은 추정하고 있다.

전문가들은 핵탄두 1개를 만드는 데 플루토늄 4~6㎏, 고농축우라늄 15~20㎏이 필요한 것으로 보고 있다. 정보 당국의 추정치를 고려하면 북한이 보유한 핵물질로는 플루토늄탄 9~13개, 고농축우라늄탄 37~47개를 만들 수 있는 셈이다. 플루토늄에 비해 비교적 손쉬운 HEU의 위협이 가중되고 있는 셈이다. 로버트 갈루치 전 미 국무부 북핵 특사 등은 “북한이 2020년까지 100개의 핵무기나 ICBM을 보유하게 될 가능성이 있다”고 우려했다.


━
“미사일 탑재능력 확인 안 돼 … 두고 봐야”
물론 북한의 이런 주장과 전문가들의 평가에 대한 증명은 이뤄지지 않았다. 북한이 주장한 수소폭탄 개발 성공에 대해서도 폭발 위력 등을 고려하면 신빙성이 높지 않다는 분석이다. 정부 당국자는 “북한의 핵무기 제조 능력이 최근 고도화하고 있는 건 사실”이라면서도 “아직 미사일에 탑재할 수 있는 능력이 확인되지 않아 무기로서 역할을 할 수 있을지는 조금 더 두고 봐야 할 것”이라고 말했다.

다만 다섯 차례의 핵실험에서 폭발 위력이 점차 커지는 등 진화의 양상은 분명하다. 한국지질자원연구원이 분석한 자료에 따르면 북한의 핵실험 규모는 1차 때 0.4㏏(1㏏은 TNT 1000t이 한꺼번에 폭발하는 위력)에서 3㏏→6~7㏏→4~6㏏→10㏏으로 확대됐다. 나가사키나 히로시마에 떨어진 위력의 핵폭탄 제조 능력을 과시한 것으로 미사일에 탑재할 수 있는 수준의 소형화에 근접하고 있음을 보여준다.

무엇보다 우려되는 대목은 지속적인 재처리와 HEU 생산 활동은 단순한 핵물질 보유량 증가를 넘어 탄두의 표준화와 규격화, 즉 대량생산 체제의 구축으로 이어질 수 있다는 점이다. 여기에 북한이 700㎞ 안팎이던 스커드-ER의 사거리를 1000㎞로 늘리고, 일본이나 괌을 겨냥해 만든 노동과 무수단 미사일의 발사 각도를 조절해 한국에 떨어뜨리도록 투발수단을 다양화하는 능력을 시험하는 것도 경계 대상이다.

사전탐지가 어려운 잠수함발사탄도미사일(SLBM)도 개발 막바지다. 모두 핵탄두 장착을 염두에 둔 미사일들이다. 이춘근 책임연구위원은 “탄두의 표준화는 SLBM인 북극성-1과 육상형인 북극성-2에 동일한 탄두를 사용할 수 있다는 의미”라며 “다수의 예비탄두를 보유함으로써 선제공격을 당해도 살아남은 투발수단으로 반격할 수 있게 된다”고 말했다. 현재 시점에서 핵 동결이나 핵 폐기를 하더라도 북한이 마음만 먹으면 언제든지 다시 만들 수 있는 수준이 돼 가고 있어 북한의 비핵화가 쉽지 않다는 뜻이다.

문 대통령은 지난주 외신과의 인터뷰에서 1차 북핵 동결과 경제적 보상→폐기 후 보상이라는 2단계 구상을 밝혔다. 하지만 북한이 6차 핵실험을 강행하고 ICBM 발사시험에도 성공해 실질적인 핵무기 보유 단계에 진입한다면 ‘핵 동결 후 폐기’라는 해법은 빛이 바랠 수 있다는 우려 섞인 전망도 나온다. 따라서 이런 구상이 현실화되려면 북핵 비핵화를 시도하면서도 국제 공조를 통해 북한이 핵을 사용하지 못하도록 환경을 만들어야 한다는 지적이 나온다.

정용수 기자 jeong.yoongsoo@joongang.co.kr 

▶중앙SUNDAY   ⓒ중앙SUNDAY and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-06-25	0	1
5.30562E+17	[한경-FROM 100] "정권 바뀌면 연구방향도 흔들…국가 과잉개입 막아야"	한국경제	"한경-FROM 100 - 새 정부에 바란다 : 4차 산업혁명과 국가 R&D 전략

정권마다 R&D 투자 늘려도 프로젝트 중심 지원에 머물러
기초연구도 제대로 안되고 혁신과 창의도 가로막아

정부가 컨트롤타워 맡기보다 혁신 코디네이터 역할만 해야

[ 심은지 기자  ] 
“이대로 가면 4차 산업혁명은 실패한다. 연구개발(R&D) 전략을 정비해야 할 때다.”(박기영 순천대 생물학과 교수) “4차 산업이 잘되려면 멍석부터 깔아줘야 한다. 국가가 책임지고 플랫폼을 조성해야 한다.”(이우일 서울대 기계항공공학부 교수)

민간 싱크탱크 FROM 100과 한국경제신문사가 지난 21일 공동 개최한 ‘새 정부에 바란다’ 토론회에서 전문가들은 4차 산업혁명에 대비하기 위해 한국의 R&D 전략부터 전면 재정비해야 한다고 강조했다. 정권이 바뀔 때마다 연구 방향이 흔들리는 R&D 정책으로는 4차 산업 시대의 핵심 기술을 확보할 수 없다고 입을 모았다.

이날 토론회는 ‘4차 산업혁명과 국가 R&D 전략’을 주제로 열렸다. 문재인 정부가 오는 8월 대통령직속 4차 산업혁명위원회를 공식 출범하겠다고 밝힌 만큼 과학기술 정책에 대한 다양한 제언이 쏟아졌다.

◆“혁신, 컨트롤 말고 코디네이팅 하라”

노무현 정부 때 정보과학기술보좌관을 지낸 박기영 교수는 과학기술 분야의 행정체계 개편을 화두로 던졌다. 박 교수는 주제발표에서 “4차 산업혁명은 R&D 현장으로부터 시작된다”며 “연구력이 폭발해야 4차 산업혁명이 힘을 받을 수 있다”고 말했다. 그러면서 “4차 산업혁명 시대에 대비하기 위해선 연구 성과가 기업 성장으로 이어지도록 돕는 국가 혁신 체계를 짜야 하는데 이 역할을 행정체계로 시스템화해야 한다”고 강조했다. 새 정부가 미래창조과학부를 4차 산업혁명 R&D 총괄부처로 키우겠다고 한 데 대해선 “우리에게 필요한 건 과학기술 예산을 좌지우지하는 컨트롤타워가 아니라 이해관계를 조정해주는 코디네이터”라고 했다.

박 교수는 “연구비를 나눠주는 R&D 관리조직 중심의 행정체계는 개발도상국 방식”이라며 “이미 주요 선진국은 과학기술, 연구, 교육, 산업, 경제를 아우르는 대부처주의 시스템을 만들었다”고 말했다. 영국 기업에너지산업전략부, 호주 과학연구경제부 등 선진국의 과학기술 부처는 경제·사회의 혁신을 이끄는 부처로 자리매김했다는 설명이다. 그는 “노무현 정부 초창기에도 혁신 체계를 구축하려는 시도로 과학기술 부총리제를 신설했다”며 “시스템이 정착하기 전에 이명박 정부에서 사라졌지만 큰 방향은 대부처주의 흐름에 맞다”고 덧붙였다.

◆“정권 교체하면 연구 방향 틀어져”

정권이 바뀔 때마다 R&D 정책도 방향이 바뀌는 탓에 급변하는 미래에 대비할 수 있을지 우려된다는 의견도 많았다. 중장기적으로 연구에 집중할 수 있는 환경이 조성돼야 혁신도 가능하다는 조언이다.

안현실 한국경제신문 논설·전문위원은 “연구의 단절, 불연속성에서 탈출하는 게 시급하다”며 “역대 정권이 모두 R&D에 베팅했지만 실패한 원인은 일관성이 없었기 때문”이라고 했다. 정갑영 전 연세대 총장은 “국가가 R&D사업에 과잉 개입하지 말아야 한다”고 강조했다. 그는 “공공재적 성격이 강한 기초 연구는 국가가 주도해야 하지만 나머지는 민간과 국가가 역할 분담을 잘해야 한다”며 “기업, 대학 등 민간부문에서 자발적으로 R&D 동기를 부여할 수 있도록 해야 한다”고 말했다.

박 교수도 “현 R&D 체제는 기초연구도 기초답게 안 하고, 기술개발도 개발답게 안 해 어정쩡하다”며 “정부는 혁신 정책을 제대로 펴고 시장은 자발적으로 거품을 일으켜야 한다”고 강조했다.

전문가들은 연구과제 중심의 PBS (project based system) 제도가 중장기 연구를 가로막는 주범이라고 꼽았다. 이우일 교수는 “국내 R&D 지원액이 작은 규모가 아닌데 대부분 PBS 방식으로 지원한다는 게 문제”라며 “정권이 바뀌면 PBS 목적이 바로 바뀌는 탓에 기초연구도 하지 않고, 창의적인 아이디어도 나오지 않는다”고 말했다.

그는 “국가 R&D 사업은 4차 산업혁명의 플랫폼을 짜는 데 집중해야 한다”며 “국가는 네트워크 등의 멍석을 깔고 대학 기업 등 각 주체가 마음껏 연구활동을 펼칠 수 있도록 환경을 조성해야 한다”고 말했다. 황진수 쿠도커뮤니케이션 부회장도 “연구문화, 기업문화 등 문화를 바꿔야 4차 산업혁명에 맞는 독창적인 창의성을 실현할 수 있다”며 “4차 산업혁명의 주체인 기업들이 창의적인 기업 경영을 할 수 있도록 국가가 분위기를 만들어야 한다”고 말했다.

◆“평가시스템 싹 고쳐야”

R&D 평가 시스템을 고치는 게 변화의 첫걸음이라는 주장도 나왔다. 연구 방향에 직접적으로 영향을 미치는 건 결국 평가인 만큼 평가 패러다임을 바꾸는 게 중요하다는 얘기다. 1차원적이고 이분법적인 평가를 정성 평가와 다차원 방식으로 강화해야 한다는 의견이 많았다.

강대희 서울대 의대학장은 “R&D 성과를 논문 몇 편 등의 지표로 평가하고 대학을 줄 세우고 있다”며 “R&D에 대한 접근 방식부터 바꿔야 한다”고 말했다. 이인실 서강대 경제학과 교수도 “1년 단위로 예산을 배분받기 때문에 연구현장은 성과주의에 매몰돼 있다”며 “국가 연구기관이 불투명한 단기 성과에 집착하지 않도록 평가 방식을 바꿔야 한다”고 했다.

심은지 기자 summit@hankyung.com

[] [] [] 
ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지"	2017-06-25	0	1
5.29697E+17	출연연 정규직 전환 숫자의 오류	아시아경제	"비정규직 준 만큼 학생 연구원 증가해 

[아시아경제 정종오 기자] 박근혜정권의 과학기술 분야 정부출연연구기관(이하 출연연)에 대한 비정규직의 정규직 전환은 성공했을까. 

25개 과학기술분야 출연연의 비정규직 비율은 2012년 35.6%에서 2013년 32.3%, 2014년 28.5%, 2015년 25.4%, 2016년 23.3%로 계속 떨어졌다. 비율만 놓고 본다면 성공한 것으로 해석할 수 있다. 그런데 그 이면을 들여다보면 오히려 일자리의 질이 떨어졌다는 점이 드러난다.

숫자 속에 숨겨진 진실은 연도별 직원수와 근무유형을 비교 분석해야 만날 수 있다. 2013년 출연연 직원 현황을 보면 전체 1만6052명중 정규직은 1만865명, 비정규직은 5187명이었다. 이는 2012년과 비교했을 때 정규직은 400명 늘고 비정규직은 603명이 감소한 규모다. 2014년과 2015년도 크게 다르지 않다. 통계를 보면 정규직은 각각 456명, 445명 늘어난 반면 비정규직은 669명, 493명 줄었다. 따라서 이런 수치를 반영하면 비정규직 비율은 해가 갈수록 당연히 떨어질 수밖에 없다. 이런 수치로 비정규직을 정규직으로 전환한 성공적 사례라고 단정하기는 이르다.

이런 연도별 직원수와 다른 통계치를 가져오면 비정규직의 정규직화 성공사례라고 볼 수 없다는 점이 분명해진다. 청년과학기술자모임이 발간한 과학기술계 출연연 비정규직 연구원 문제에서 찾아볼 수 있는 부분이 학생연구원이다. 2012년 2783명이던 학생연구원 수는 2016년 4028명으로 크게 늘어난 것을 확인할 수 있다. 

출연연들이 비정규직 비율을 줄이기 위해 비정규직을 없애고 그 자리를 학생연구원으로 대체했다는 것으로 해석할 수 있는 대목이다. 학생 연구원은 이른바 인원편성표(TO, Table of Organization)에 잡히지 않는다. 즉 출연연들이 비정규직을 정규직으로 전환한 게 아니라 해고한 후 TO에 잡히지 않는 학생 연구원으로 그 자리를 채운 것이다. 일자리의 질이 오히려 악화됐다는 것으로 풀이된다.

홍성주 과학기술정책연구원 박사는 ""비정규직 문제를 정규직에서 차지하는 비율로만 계산하면 온갖 편법과 꼼수가 난립할 것""이라며 ""비정규직을 정규직으로 전환하는 것도 중요한데 그보다 먼저 해결해야 하는 것은 같은 일을 하는데 차별을 두는 부당처우 부분을 없애는 것""이라고 지적했다. 

그는 ""문재인 정부가 숫자만 놓고 일자리와 비정규직 문제를 해결하려 한다면 실패할 확률이 높다""며 ""각 영역별, 연구소별 등 독특한 문화를 먼저 알아야 하고 이를 통해 비정규직 문제에 접근해야 할 것""이라고 주문했다. 

정종오 기자 ikokid@asiae.co.kr"	2017-06-23	0	0.993
5.29714E+17	北, ICBM 개발 ‘가속’… 美전역 사거리 로켓기술 확보했나	문화일보	"- ‘3단계 엔진 시험’ 의미

중거리 ‘화성-12’ 3개 묶고

2·3단계 엔진에 연결하면

사거리 1만5000㎞ 가능성

연내 ICBM 시험발사 할수도

대기권 재진입기술 등 갖춘후

2 ~ 3년안에 최종적 개발 전망

북한이 22일 로켓엔진 발사 시험에 나선 것은 국제사회의 제재에도 미국을 겨냥한 대륙간탄도미사일(ICBM) 기술 개발에 속도를 높여 향후 협상에서 유리한 위치를 점하려는 전략으로 해석된다. 하지만 북한이 ICMB 시험 발사에 나설 경"	2017-06-23	0	0.975
5.28968E+17	[세종풍향계] 출연硏 연구원 정치 발언 금지한다고? 연구원들 부글부글	조선비즈	"요즘 세종시 국책연구단지에서 연구원들이 삼삼오오 모이면 이야기를 나누는 주제가 있다고 합니다. 대전에 있는 대덕연구단지도 마찬가지라는데요. 경제학자와 과학자가 공통적으로 관심을 갖는다는 화제는 바로 ‘정치참여’ 입니다. 이유는 이렇습니다.

지난달 18일 바른정당과 자유한국당 의원들은 과학기술분야 정부출연 연구기관(출연연) 연구원들의 정치적 활동을 제한하는 법안을 발의했습니다. 출연연과 국가과학기술연구회의 정치적 중립을 의무화하는 내용을 골자로 하고 있습니다. 출연연은 국무총리실 산하 ‘경제인문사회연구회’와 미래창조과학부 산하 ‘국가과학기술연구회’로 분리해서 운영되고 있습니다. 때문에 법안도 과학기술분야 출연연과 인문사회분야 출연연을 대상으로 한 2개가 발의된 상태입니다.

논란이 된  정부출연연구기관 등의 설립·운영 및 육성에 관한 법률 일부개정법률안에는 “연구기관과 연구회는 정치활동을 목적으로 하는 단체의 구성원이 되어서는 안되며, 특히 그 사업을 수행할 때 정치적 중립을 지켜야 한다”라고 명시돼 있습니다.

하지 말아야할 행위들도 자세히 적혀있습니다. 연구기관과 연구회는 공직선거시 ▲특정 정당을 지지하거나 반대하는 행위 ▲특정 후보자를 당선시키도록 하는 행위 ▲특정 후보자를 당선되지 아니하도록 하는 행위 ▲그 밖에 정치적 중립을 해치는 행위를 해서는 안 됩니다.

법안 발의 소식이 전해지면서 출연연 연구원들은 크게 반발했습니다. 연구원들의 입에 재갈을 물리는 악법이라는 반응이 대부분이었습니다. 법안이 통과될 경우 출연연 연구자는 물론 출연연에 속해 있는 모든 이들의 정치활동을 광범위하게 제한하는 단서가 될 수 있기 때문입니다.

한 출연연 소속 연구원 A씨는 “출연연 소속 사람들은 헌법에서 보장된 참정권도 없이 학문에만 매진하라는 뜻이냐”라며 분통을 터뜨렸습니다. 또다른 연구원은 “연구원들은 공무원이 아니다”라며 “이번 법안은 과학기술 분야 출연연을 대상으로 하지만 정치적 중립이라는 명분으로 다른 분야로 확대될 가능성도 있다”고 우려했습니다.

의원들은 “출연연과 연구회가 국가 과학기술 정책 결정에 큰 영향을 미치지만 정치 중립을 담보할 제도가 없다”며 개정의 배경을 설명하고 있습니다. 또 “연구기관과 연구회가 업무를 수행할 때 정치적 중립성을 지키고 업무의 독립성과 객관성을 유지하도록 하려는 것”이라는 내용도 덧붙였습니다. 출연연과 연구회도 정부의 지원을 받고, 정부 정책에 영향을 미치기 때문에 공공기관과 마찬가지로 정치적 중립을 지켜야한다는 것입니다.

재미있는 것은 법안을 발의한 의원들 중 상당수가 연구원 출신이라는 점입니다. 이 법안에는 대표 발의자 유의동 의원을 비롯한 김영우, 오신환, 유승민, 이학재, 정양석, 홍철호 등 바른정당 의원 7명과 김성원, 김현아, 이진복 등 자유한국당 의원 3명이 이름을 올렸습니다.

유승민 의원은 한국개발연구원(KDI) 출신이고, 이학재 의원은 농촌경제연구원에서 일한 적 있습니다. 정양석 의원도 농촌경제연구원 출신이고, 김성원 의원은 한국과학기술연구원(KIST) 미래기술연구본부에서 연구원으로 재직했습니다. 연구원 출신으로 정당 국회의원 자리까지 오른 이들이 연구원의 정치적 참여를 제한하는 아이러니한 상황인 것입니다. 한 출연연 연구원은 이 법안을 연구원 출신 국회의원들의 ‘사다리 걷어차기’라고 묘사했습니다.

과학계 안팎에서는 구 여권이 과학기술계에 대한 실망과 분노를 나타낸 것이라는 말이 나옵니다. 이명박, 박근혜 정부에서 임명한 과학기술계 기관장들이 작년 20대 총선에서 국민의당 비례대표로 국회에 입성하며 당시 여권에서는 과학기술계에 배신감을 느꼈습니다. 오세정 국민의당 의원은 이명박 정부에서 기초과학연구원(IBS) 초대 원장을 지냈습니다. 신용현 국민의당 의원은 박근혜 정부에서 한국표준과학연구원장으로 임명돼 일했습니다.

연구원들이 밀집해 있는 대전이나 포항 등 일부 지역에서 보수 정당 후보 득표율이 낮게 나타난 것에 대한 몽니라는 시각도 있습니다. 제 19대 대통령 선거에서 대전은 문재인 대통령에게 42.93%, 안철수 후보에게 23.21%의 지지를 보냈습니다. 홍준표 후보는 20.30%밖에 받지 못했습니다. 80.7%의 높은 투표율을 기록한 세종시는 문재인 대통령에게 51.08%의 지지표를 던졌습니다.

유의동 의원실에서는 법안에서 정치적 중립을 키져야한다고 명시한 대상은 출연연구기관의 종사자가 아닌 연구기관 및 이사회이기 때문에 문제가 없다는 입장입니다. 유의동 의원실 관계자는 “지난 대선 때 일부 기관장이 특정 정치인이 여는 세미나 등에 참석해 축사를 하거나 현 정부의 정책 지지 또는 비판하는 칼럼을 쓰는 사례가 있었다”라며 “출연연구기관의 종사자들이 소신있게 본인의 연구결과를 도출해내기 위해서 연구기관이나 이사회에서 어떤 압력도 행사할 수 없도록 법안을 발의한 것이지 절대로 연구자 개개인에게 까지 정치적 중립성을 강요하기 위해 만든 법안이 아니다""고 해명했습니다.

그러나 공무원들의 정치 행위가 어디까지 가능한지에 대한 논란도 해결되지 않은 상황에서 ‘연구기관과 연구회’라는 주체와 그곳에 소속된 사람들을 어떻게 칼로 자르듯 구분해 법을 적용할 수 있을지는 미지수입니다.

오히려 정부 정책에 대한 연구원들의 비판적인 시각은 반드시 필요하다는 의견도 있습니다. 감정적인 비난이 아닌 과학적인 근거를 통한 합리적인 비판은 오히려 정부 정책을 더 좋은 방향으로 이끈다는 것이지요. 연구원들이 침묵하면 과거 이명박 정부 시절 ‘로봇 물고기 개발’ 같은 전시성 정책 때문에 혈세가 낭비되는 일이 되풀이 될수도 있습니다. 법안 심의는 아직 시작되지 않았습니다. 연구원들의 이런 우려를 불식할 충분한 논의가 되길 바랍니다.

[세종=전성필 기자 feel@chosunbiz.com]

chosunbiz.com"	2017-06-21	0	1
5.2907E+17	[충무로에서] ICT·과학…미래부 장관의 자격	매일경제	"4차 산업혁명과 과학기술 정책 등을 총괄 지휘할 수장인 미래창조과학부 장관 후보로 정보통신기술(ICT) 현장에서 수십 년간 잔뼈가 굵은 유영민 씨가 지명됐다.

유 후보자에 대한 평가는 ICT와 과학계에서 엇갈린다. ICT업계가 긍정적 시선으로 유 후보자를 바라보는 반면 과학기술계에서는 과학 수장으로 적절치 않다라는 표현까지 쓴다.

ICT업계에서는 기업과 공공기관을 누볐던 그의 경력을 긍정적으로 평가하며 현장의 요구들을 잘 파악해줄 것으로 기대한다. 유 후보자는 소프트웨어 엔지니어로 출발해 LG전자에서 국내 1세대 최고정보책임자(CIO)를 지냈고 LG CNS 부사장, 한국데이터베이스진흥센터 이사장, 한국소프트웨어진흥원 원장, 포스코ICT 총괄사장 등 굵직한 자리들을 거쳤다. ICT 경력으로만 보면 전문가 소리를 들을 만하다. 이런 점을 높이 평가해 작년 더불어민주당의 인재 영입 때 문재인 대통령이 그를 정치계로 이끌기도 했다. 유 후보자도 ""ICT 기업에서 30여 년을 일하며 수천 명을 데리고 일한 적도 있고 한국소프트웨어진흥원장을 통해 공직 경험을 했다""는 말로 자신감을 내비치기도 했다.

하지만 과학계에서는 우려의 시선을 멈추지 않고 있다. 일단의 그의 경력에서 과학기술정책에 대한 내용을 찾기 어렵다는 게 그 이유다. 한 사립대 교수는 ""과학기술과 연구개발(R&D)은 최고의 전문성이 요구되는 분야인데 이에 대해 경험이 없는 사람이 장관 후보로 지명됐다""며 ""한국의 과학을 대표하는 자리에 어울리는지 의구심이 든다""고 말했다.

과학계에서는 유 후보자의 친분관계 등을 근거로 비이성적인 과학으로 분류되는 분야에 관심을 가져온 것 아니냐는 의심의 눈초리도 보낸다. 물론 이에 대해 유 후보자는 절대 그런 일이 없다고 해명하고 있다.

청와대는 지난주 미래부 장관 후보자를 발표하면서 ICT 분야 등에서 쌓아온 융합적 리더십이 장점이라는 인물평을 냈다. 과학계의 우려와 반발을 생각하면 유 후보자에게는 정말로 융합적 리더십이 필요한 시점이다. 인사청문회 때부터 그 리더십을 보여줘야 한다. ICT 전문가로서 인공지능·빅데이터·가상현실 등으로 대변될 뿐 아직 실체가 모호하다는 평가가 나오는 4차 산업혁명에 대한 현명한 전략도 내놔야 하지만 과학기술정책·R&D 등에 대한 철학과 그림도 보여줘야 한다. ICT·과학기술정책 모두에서 진정한 수장으로 인정받으려면 과학계의 비판·조언에도 귀를 기울이고 그동안 제기돼온 우려를 해소해 나가야 한다. 유 후보자는 ""이번 정부 1기 내각에 참여하게 돼 막중한 책임감·소명의식을 느낀다""고 했다. 그 책임감과 소명의식을 과학계에 보여줘야 한다.

[김규식 모바일부 차장]


[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-06-21	0	1
5.29088E+17	[전문가 포럼] 국가R&D 정책, 관행에서 벗어나야 한다	한국경제	"시류 좇기에 바쁜 국가R&D 사업
일부 연구자에 과제박진우 고려대 교수·공학 집중되는 부작용도
연구 기득권 허물고 성과에 초점 맞춰야전문가 포럼
문재인 정부가 정부 조직을 개편하고 국가 운영 시스템에 변화를 주면서 국가 과학기술정책에도 변화가 예고되고 있다. 과학기술은 국가경제 발전에 필수적인 요소이기에 국내총생산(GDP)의 5%인 19조원에 달하는 국비를 연구개발(R&D)에 투입하고 있다. 그러나 주요국에 비해 과학기술 경쟁력은 지속적으로 떨어지고, 산업계에서는 쓸 만한 기술과 인력이 없다는 불만의 목소리가 높아지고 있다. 4~5년마다 국가 과학기술정책에 대한 변화가 시도되고 있지만 근본적인 변혁을 이루지는 못하는 것 같다. 혹시 40~50년 전 개발연대식 과학기술 육성정책이 아직도 이어지고 있기 때문은 아닐까.

2000년 이후 한국의 과학기술정책은 시류에 따라 뒷북을 울려댔을 뿐이라고 해도 부정하기 어렵다. 요즘 화두인 인공지능(AI)만 하더라도 해외의 발전 동향을 외면하고 있다가 구글의 ‘알파고’가 뜨고 나서야 뒤늦게 대책을 마련한다며 부산을 떨고 있는 형국이다. ‘아바타’란 영화로부터 시작된 3D 콘텐츠 연구사업 열풍에서도, 애플로부터 시작된 스마트폰 연구사업 열풍에서도 비슷한 상황이 벌어져 막대한 연구개발비를 투자했는데도 그 결과는 찾아보기 어려운 지경이다. 그나마 해외시장 흐름을 감지한 민간기업의 노력으로 일부 아이템이 국가 산업의 영역으로 자리잡은 것은 다행이라고 하겠다.

앞날을 예측해 독보적인 과학기술 지식을 만들어내야 한다는 국가적 의무의 수행 능력을 의심받을 수밖에 없는 국가 과학기술정책의 단면이다. 지금 수행 중인 국가 주도 연구개발사업 가운데 실효적인 성과를 기대하기보다는 시류에 올라탔을 뿐인 사례가 전혀 없다고 말할 수 있을까. 이런 상황의 배경에는 이른바 시류에 적합하다는 논리로 시작해 기대성과 달성이란 궁극적인 목표를 무시하는 과학기술정책의 정치색 짙은 운영방식이 깔려 있다. 국가 연구개발사업으로 성취한 성과와 명성을 자기 자신을 위해 포장하는 일부 과학기술인의 기득권 논리도 무시할 수 없다. 과학기술인들의 공개토론을 통한 연구개발 주제 및 방법의 도출은 물론 연구개발 중인 사업의 유효성 검증 절차를 배제한 채 연구를 진행하는 관행은 과학기술정책과 관련한 기득권의 지배 현실을 보여주고 있다.

과학기술 연구개발 정책의 금과옥조로 삼고 있는 ‘선택과 집중’, ‘장기간 대형 연구사업 지원’, ‘특정 연구주제의 중복 수행 금지’ 등은 신중히 재검토돼야 한다. 이를테면 ‘선택과 독점’에 의한 특정 연구자 또는 그룹의 ‘배타적인 장기간 대형 연구사업 지원’에 대한 부작용이 국가 과학기술 연구개발에 어떤 부정적인 영향을 초래할지 신중히 점검해야 한다는 것이다. 만약 어떤 연구주제의 대형 장기 연구사업이 만들어지고 특정 연구자 또는 연구그룹이 사업 수행자로 선정되면 탈락한 더 많은 수의 연구자와 그룹은 동일한 연구주제의 접근이 원천적으로 차단돼 해당 연구 분야 밖으로 밀려나고 장기간 연구인력 손실로 이어질 수밖에 없다. 이는 해당 연구 분야의 경쟁을 억제하고 특정인에게 집중된 폐쇄적 상황이 만들어지면서 다양한 발전 가능성을 저해하는 결과를 초래할 수 있다. 특히 선정된 연구사업이 적절한 성과를 내지 못하면 해당 연구 분야는 국가적 손실로 남는다. 해당 연구개발사업의 관리를 맡고 있는 일반 공직자는 전문 과학기술 영역에 대한 관리가 불가능한 상황이다.

앞으로의 과학기술정책은 일부 과학자가 사업을 독차지하는 경향을 타파하고, 불합리한 외부 영향력으로부터도 독립해 과학기술 본연의 특성을 회복할 때가 됐다. 미국 중국 일본 등 앞서가고 있는 나라들을 기술로써 이기려면 과학기술 인력과 재원을 더 키워 다양한 선도기술을 개발해내야 한다. 허울뿐인 연구개발사업은 과감히 떨쳐버리고 현실 조건과 효율성, 성과 달성에 초점을 맞춘 연구개발사업에 ‘선택과 집중’해야 한다. 연구자 간 개방된 연구 분위기에서 협력적 시너지 효과를 극대화할 수 있는 국가 과학기술정책 혁신을 이번에는 실현해야 할 것이다.

박진우 고려대 교수·공학

[] [] [] 
ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지"	2017-06-21	0	1
5.28973E+17	[과학을 읽다]비정규직 숫자만 보면 카오스	아시아경제	"숫자와 통계가 주는 착시에서 벗어나야 

[아시아경제 정종오 기자] 비정규직 문제는 어제, 오늘의 일이 아닙니다. 자본주의는 노동력을 통해 이익을 창출합니다. 적은 돈을 투자해 많은 이익을 내는 게 자본주의 기본 시스템입니다. 당연히 근로자들에게 임금을 적게 주고 노동력은 많이 요구하기 마련입니다. 

문재인 정부는 상황판까지 만들어 일자리 창출과 비정규직 철폐에 나섰습니다. 상황판에 표시되는 숫자만으로 이 문제를 해결할 수 있을까요. 일자리 비율이 올라가고 비정규직 비율이 떨어지면 그게 현실을 반영하는 것일까요. 현실은 사뭇 다릅니다. 각 영역에 맞는 차별화된 정책이 필요합니다. 

최근 기초과학연구원(IBS)의 직원 현황을 보면 비정규직과 정규직에 대한 개념이 얼마나 천차만별인지 적나라하게 드러납니다. IBS는 우리나라 기초과학의 첨병 역할을 하는 연구기관입니다. IBS에 비정규직은 얼마나 될까요.

IBS가 내놓은 두 개의 자료를 통해 확인할 수 있습니다. 우선 정규직과 비정규직을 구분해 살펴봤습니다. IBS 전체직원 819명 중 비정규직은 109명으로 약 13% 정도에 불과합니다. 

IBS 직원은 크게 세 가지로 분류합니다. 연구직, 행정직, 행정조직으로 나눌 수 있습니다. 기초과학을 다루다 보니 IBS는 연구단 중심으로 조직이 갖춰져 있습니다. 

IBS에는 28개의 연구단이 있습니다. 각 연구단에는 연구직과 행정직이 있습니다. 연구직의 비정규직 비율은 놀랍습니다. 567명의 연구직 중 비정규직은 단 1명에 불과합니다. 0%에 가깝습니다. 연구단 행정직은 사정이 다릅니다. 연구단 행정직 138명 중 비정규직은 93명으로 비정규직 비율이 67%에 이릅니다. 

행정조직은 114명중 15명이 비정규직으로 그 비율은 13%에 불과합니다. 전체조직으로 본다면 비정규직 비율이 13%에 불과한데 연구단의 행정직의 경우 상대적으로 67%에 이를 정도로 비율이 높다는 것을 알 수 있습니다. 

문제는 여기서 끝나지 않습니다. 연구직의 경우 비정규직이 0%에 불과한데 이를 상세히 들여다보면 이 또한 착시 현상이라는 것을 알 수 있습니다. 

IBS 연구직의 경우 세 단계로 구분됩니다. 영년직과 영년직 트랙, 비영년직 트랙입니다. IBS 측은 ""영년직은 별도의 고용계약 갱신 없이 65세까지 임용되는 인력을 말한다""고 설명했습니다. 영년직은 영년직 트랙 연구위원 중 영년직 심사를 통과한 사람들입니다. 

영년직 트랙은 채용 후 일정 조건에 도달되면 영년직 심사대상이 되는 인력을 말합니다. 반면 비영년직 트랙은 영년직 심사 비대상자를 일컫습니다. 

쉽게 말해 영년직과 영년직 트랙은 정규직인데 비영년직 트랙은 일정 기간이 지나면 IBS를 떠나야 하는 비정규직에 해당된다는 이야기입니다. 

실제 비영년직 트랙 연구직은 5년 계약이 끝나면 IBS를 떠나야 합니다. 비영년직 트랙에 있는 IBS의 한 연구원은 ""3년 계약을 하고 추가로 2년을 더 계약할 수 있다""며 ""5년 안에 영년직 트랙으로 가지 못하면 IBS를 떠나야 한다""고 말했습니다. 

서류상으로 정규직에 포함돼 있는 비영년직 트랙 연구직은 사실 비정규직으로 봐야 한다는 겁니다. 이 같은 현황을 판단해 계산을 해 보면 IBS 연구직의 비정규직 비율은 81%에 이릅니다. 전체 연구직 566명중 비영년직 트랙 인력은 459명이기 때문입니다. 

그는 ""기초과학은 짧은 시간 안에 연구 성과를 내놓기 힘든 분야""라며 ""긴 시간동안 연구해야 하는데 5년의 연구원 기간이 끝나면 떠나야 하고 갈 곳이 마땅치 않은 현재 시스템은 안정적이지 않다""고 말했습니다. 

이어 ""IBS에서 5년을 경험한 뒤 국내 다른 연구소나 혹은 대학으로 갈 수도 있다""며 ""한국에서는 아직 이 같은 흐름의 시스템이 갖춰져 있지 않은 게 문제""라고 지적했습니다. 즉 IBS에서 연구원 생활이 끝나면 국내에 정착할 수 있는 곳이 없어 외국으로 떠나는 게 대부분이라는 설명입니다. 

이와 관련 IBS 측은 ""IBS가 기초과학 분야에서 디딤돌 역할을 하기 위해 비영년직 트랙을 만들게 된 것""이라며 ""보기에 따라 비정규직으로 이해할 수도 있는데 젊었을 때 좋은 연구 환경과 조건에서 일할 수 있는 시스템을 만들기 위한 과정 중 하나""라고 설명했습니다.  

홍성주 과학기술정책연구원 박사는 ""과학계 비정규직 문제는 칼로 무 자르듯 단칼에 해결될 수 있는 영역이 아니다""라며 ""숫자에만 매몰되면 해결점이 보이지 않는데 특정 영역의 독특한 측면을 고려해야 한다""고 설명했습니다. 

홍 박사는 ""과학계에서 가장 좋은 시스템은 연구소 등에서 포스닥으로 충분한 수련을 받고 다른 연구소나 기업체로 이동하는 것""이라며 ""우리나라에서는 이 같은 시스템이 정착돼 있지 않아 문제""라고 지적했습니다. 앞으로 우리나라 과학계가 풀어야 할 숙제 중 하나라고 덧붙였습니다.   

정종오 기자 ikokid@asiae.co.kr"	2017-06-21	0	0.894
5.28881E+17	원전 핵연료세 신설·개별소비세 부과 카드 ‘만지작’	국민일보	"문재인 대통령의 ‘탈핵(脫核) 시대’ 선언을 계기로 원자력발전에 부과하는 세금 논의도 불붙고 있다. 지방세수 확충을 위한 ‘핵연료세’ 신설 안과 화력발전 등에 붙는 개별소비세를 원전에 부과하는 안이 ‘뜨거운 감자’다. 원전과 대치점에 있는 태양광 등 재생에너지는 반대로 세금 감면 안이 다뤄지고 있다.

20일 행정자치부에 따르면 김영춘 해양수산부 장관이 의원 시절 대표 발의한 지방세법 일부개정법률안이 국회 안전행정위원회에 접수돼 있다. 개정안은 원전 주변 지역의 안전 대책 마련 비용 확보 차원으로 지방세에 핵연료세를 신설하는 내용을 담았다. 세율은 원자로에 들어가는 핵연료(우라늄) 가격의 10%다.

지난해 10월 의원 36명이 서명한 이 법안의 심사는 문 대통령의 탈핵 선언으로 새로운 국면을 맞은 상태다. 신규 원전 건설이 중단되고 노후 원전이 가동을 중지하면 원전에서 나오는 지방세수가 줄기 때문이다. 국내 최초로 영구 폐로한 고리 1호기의 경우 지난해 47억㎾h를 발전해 47억원의 지방세를 납부했다. ㎾h당 1원인 지역자원시설세 명목이다. 발전 중단에 따른 세수 감소분을 가동 중인 원전에 핵연료세를 부가하는 것으로 보충한다는 논리다. 지방세수 확충을 위한 방안으로 신세원을 발굴하겠다고 한 문 대통령의 공약과도 맞닿는다.

김 장관과 함께 법안에 서명한 의원 중 2명이 내각과 청와대에 들어와 있는 상황도 무시할 수 없다. 당장 해당 법안 주무부처인 행정자치부의 김부겸 장관도 법안에 서명했다. 문 대통령의 과학기술정책 보좌를 맡은 문미옥 청와대 과학기술보좌관 역시 이름을 올렸다.

다만 행자부는 중복 과세 우려가 있는 만큼 현행 지역자원시설세를 높이는 방안에 더 무게를 두고 있다. 행자부 관계자는 “당초 ㎾h당 2원으로 올릴 계획이었는데, 전 정부에서 1원으로 결정됐다”며 “핵연료세 신설이나 기존 세제 강화 모두 고려할 사항”이라고 말했다.

핵연료세 신설과 별도로 에너지 세제 개편 논의도 시작됐다. 원전도 다른 에너지원처럼 국세를 부담토록 해야 한다는 게 에너지 세제 전문가들의 일관된 논리다. 예산 주무부처인 기획재정부도 긍정적이다. 기재부 관계자는 “현재 원전에 붙는 국세가 없는데, 화력발전처럼 개별소비세를 붙이자는 의견이 높다”고 전했다.

반면 원전과 화력발전의 대안인 태양광이나 풍력과 같은 재생에너지 분야는 세금 감면이 예상된다. 당장 다음 달 발표 예정인 세법 개정안에서 두 종류의 재생에너지 관련 세액공제 항목의 공제율 조정은 최대 관심사 중 하나다. 재생에너지 설치 시 적용받을 수 있는 에너지 절약 시설 투자세액공제의 경우 대기업과 중견기업, 중소기업이 설치비용 대비 각각 1%, 3%, 6% 세액공제를 받는다. 재생에너지 기술을 개발할 경우는 혜택이 더 크다. 신성장기술 사업화 시설 투자세액공제에 해당하기 때문에 투자비용 대비 각각 5%, 7%, 10%의 세액공제가 가능하다. 업계에선 에너지 절약 시설 투자세액공제율 확대를 요구하고 있다. 

세종=신준섭 기자 sman321@kmib.co.kr, 그래픽=박동민 기자



GoodNews paper ⓒ , 무단전재 및 재배포금지"	2017-06-21	0	0.587
5.28687E+17	문미옥 과기보좌관 당면과제는…자문회의 재편·4차 산업혁명 지원	전자신문	"문미옥 청와대 과학기술보좌관은 어느 때보다 산적한 과학계 현안과 마주한다. 4차 산업혁명 시대 과학기술 중요성이 커지는데, 인선은 한 박자 늦었다. 청와대의 과기보좌관 신설 발표 이후 벌서 한 달이 지났다.

새 정부 출범으로 정책 거버넌스 변화도 예고됐다. 지난 정부 정책 실패에 대한 성찰, 새 정부 정책에 대한 제안이 쏟아진다. 과기보좌관은 변화 과정에서 소통의 키를 쥐어야 한다.

새 정부 신설 보직인 과기보좌관은 과학기술자문회의 간사위원을 겸한다. 자문회의는 대통령이 의장인 헌법기구로, 새 정부에서 조직과 기능이 대폭 강화된다. 이 때문에 자문회의와 청와대 간 상시 소통 체계를 구축하는 게 여느 때보다 중요하다. 과기보좌관이 이 역할을 담당한다.

과학기술자문회의는 새정부에서 과학기술 정책 최고 의사 결정기구로 격상된다. 국가과학기술심의회, 과학기술전략회의를 폐지하고 자문회의로 통합 예정이다.

국과심은 국가 R&D 사업과 예산 최종 심의·의결기구다. 전략회의는 국가적 투자가 필요한 R&D 과제를 선정해 톱다운으로 하달했다. 이들 기능이 편입되면, 자문회의는 정책 자문을 넘어 심의·의결권까지 갖는다.

문 보좌관 선임으로 자문회의 개편 작업에 속도가 붙을 전망이다. 올해까지는 국과심이 정상 가동되는 만큼, 새 자문회의 체계는 내년에 본격 가동될 가능성이 높다. 문 보좌관은 자문회의 거버넌스 기틀을 다져야 할 임무를 안았다. 자문회의 재구성과 관련 법 개정 추진이 필요하다.

과학계 현안도 산적했다. 기초연구 지원 확대, 연구 자율·독립성 보장, 정부출연연구기관(출연연) 연구목적기관 지정, 출연연 비정규직 문제가 당면 현안으로 꼽힌다. 문 보좌관은 의원 시절부터 학생연구원, 비정규직 문제에 관심을 기울였다. 과학계는 새 정부 공약 이행에 속도가 붙을 것으로 기대했다.

과학계 관계자는 “문재인 정부 선거 공약에는 과학계 현안이 많이 포함됐지만 정부 출범 이후 실제 나온 것은 많지 않다”면서 “과기보좌관이 임명된 만큼 정책 컨트롤타워가 제 기능을 발휘하며 공약을 이행해야 한다”고 주문했다.

4차 산업혁명위원회 지원도 주요 임무다. 청와대는 지난 달 11일 과기보좌관을 신설하며 간판 역할로 4차 산업혁명 대응을 내세웠다.

과기보좌관은 미래창조과학부 장관과 호흡을 맞춰 8월 출범하는 위원회를 지원한다. 미래부 장관이 부위원장을, 간사 역할을 과기보좌관이 맡는다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-06-20	0	1
5.28628E+17	4차 산업혁명 대응 청사진 밝힌 文 정부…힘 실린 미래부	뉴스1	"4차 산업혁명위원회, 민·관 협력 모델..미래부 주무부처로 위상 강화

(서울=뉴스1) 박희진 기자 = 문재인 대통령의 핵심 공약인 4차 산업혁명 대응에 대한 청사진이 구체화됐다. 새 정부의 핵심 과제인 일자리 및 저출산 위원회의 경우, 문 대통령이 직접 위원장을 맡아 진두지휘하는 것과 달리 4차 산업혁명위원회는 민간에 수장직을 맡긴다. 기획재정부, 산업통상자원부 등으로 혼재돼 있는 4차 산업혁명 관련 주무부처 역할을 미래창조과학부로 일원화하기로 한 데 이어 위원장직도 민간에 개방, 정부 주도의 정책 한계를 딛고 민·관 협력모델로 효율적으로 대응하겠다는 전략이다.

◇4차 산업혁명위원회 수장, 민간에 맡긴다…""정부 주도 한계 인정""

새 정부의 인수위원회 역할인 국정기획자문위원회는 20일 ""민·관이 함께 하는 대통령 직속의 4차 산업혁명위원회 설치방안을 마련했다""며 ""위원장을 민간에 맡길 것""이라고 밝혔다. 

여타 일자리 및 저출산 위원회는 문재인 대통령이 직접 위원장을 맡는 것과 차별화된 행보다. 4차 산업혁명으로 요약되는 기술 혁신의 변화가 민간 주도로 이뤄지고 있는 만큼, 정부 주도 대응의 한계를 인정하고 민간을 최대한 활용하겠다는 전략으로 풀이된다.

조직 위상은 총리급으로 정했다. 4차 산업혁명은 단순히 기술 뿐만 아니라 교육, 고용, 복지 등 여러 부처에 걸친 사안이라 총리급으로 격상해 부처간 업무를 종합적으로 다루기 위한 결정이다. 

박광온 국정기획위 대변인은 ""산업 현장과 국민 삶의 현장에서 4차 산업혁명이꽃 피울 수 있도록 정부가 지원하는 체계로 위원회를 구성해 운영할 계획""이라고 밝혔다. 

부위원장은 미래부 장관과 청와대 장하성 정책실장이 공동으로 맡는다. 간사는 청와대 과학기술보좌관이다. 이날 문재인 대통령은 청와대 정책실 산하에 신설된 과학기술보좌관에 초선 비례대표인 문미옥 더불어민주당 의원을 임명했다.앞서 미래부 장관직에는 소프트웨어(SW) 개발자 출신인 유영민 전 포스코경영연구소 사장을 내정했다. 새정부에서 유일한 민간 출신 장관 후보자다.

국정기획위는 7월 중 4차 산업혁명위원회 설치에 관한 시행령을 제정한 뒤 8월위원회를 공식 출범시킬 계획이다. 

◇새 정부, 4차 산업혁명 청사진…힘 실린 미래부

이날 국정기획위가 밝힌 4차 산업혁명위원회 구성 계획에 따라 신성장 동력 및 일자리 창출과 직결된 과학기술 정책과 4차 산업혁명 대응에 대한 청사진이 더욱 구체화됐다. 

앞서 새 정부는 과학기술 혁신 컨트롤타워 강화를 위해 국가 과학기술 정책 조정·자문 기구를 대통령이 의장을 맡고 있는 국가과학기술자문회의로 통합하기로 했다. 또 과학기술정책을 총괄하고 연구개발(R&D) 사업 예산심의·조정 및 성과평가를 전담하는 과학기술혁신본부를 미래부에 신설한다. 

이에 따라 새 정부의 과학기술 및 4차 산업혁명 컨트롤타워는 대통령급인 국가과학기술자문회의→총리급인 4차 산업혁명위원회→장관급인 미래창조과학부→차관급인 과학기술혁신본부로 재편된다. 

미래부의 역할이 강화된 점도 주목된다. 지난 정부에서 신설돼 새 정부 출범시 조직 개편 1순위로 거론된 미래부는 오히려 위상이 강화됐다. 4차 산업혁명 컨트롤타워를 자처하며 4차 산업혁명 전략위원회를 출범시킨 기획재정부 대신 미래부가 4차 산업혁명위원회 주무부처로 낙점됐다. 

박 대변인은 앞서 기획재정부가 4차 산업혁명 전략위원회를 설치한 것과 관련해 ""주무부처를 어디로 할 것인지 국정기획위에서 논의했고 각각 장단점이 있는데 직접 연관성이 큰 미래부로 정해진 것""이라고 설명했다. 기재부의 4차 산업혁명 전략위원회가 없어지는 것이냐는 질문에는 ""부처 간에 논의해서 가장 바람직한 방향으로 정리할 필요가 있다""고 답했다.

4차 산업혁명위원회는 별도의 사무처를 두고 실무 지원을 하고 미래부는 자체적으로 4차 산업혁명위원회 전담조직을 구성하게 된다. 지난해 8월말 미래부가 4차 산업혁명 대응을 위해 출범한 지능정보사회추진단이 전담조직으로 재편될 가능성이 높다. 추진단은 지난해말 관련 종합대책도 발표했다.

2brich@

/ 

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-06-20	0	0.999
5.28677E+17	文 정부, 4차산업혁명위 8월 출범...靑 과기보좌관엔 문미목	전자신문	"문재인 대통령 직속 4차 산업혁명위원회가 8월 닻을 올린다. 수장직은 총리급으로 민간이 맡는다. 시시각각 변하는 4차 산업혁명 흐름에 정부 주도 정책은 한계가 있다고 판단, 민·관 협력모델로 대응한다. 간사 역할을 할 청와대 과학기술보좌관직엔 문미옥 더불어민주당 의원을 임명했다.

국정기획자문위원회는 20일 “민·관 합동으로 대통령 직속 4차 산업혁명위원회 설치방안을 마련했다”며 “위원장은 민간에서 맡을 예정으로 총리급”이라고 밝혔다.

위원장을 총리급으로 결정한 것은 4차 산업혁명이 특정 기술 개발을 넘어 여러 산업을 아우르고 나아가 고용, 복지 등 사회 전반으로 연계되기 때문이다. 범 부처 차원에서 종합 관리가 필요하다는 판단이다. 부위원장은 4차 산업혁명 주무부처 미래창조과학부 장관이 맡는다. 간사 역할은 청와대 정책실 산하에 신설된 과학기술보좌관이 한다.

문 대통령은 과학기술보좌관에 문미옥 의원을 발탁했다. 문 보좌관은 과학정책 분야 전문가로 꼽힌다. 지난해 총선 때 여성 과학기술 인재로 발탁돼 비례대표로 20대 국회에 입성했다. 국회 미래창조과학방송통신위원회 위원으로 활동한다. 문 보좌관은 참여정부 시절 박기영 과학기술보좌관에 이어 두 번째 여성 과기보좌관이 됐다.

문 보좌관은 앞서 미래부 장관 후보자로 지명된 유영민 전 포스코경영연구소 사장과 함께 4차산업혁명위원회 후방 지원에 집중한다.

국정기획위는 다음달 4차 산업혁명위원회 설치 시행령을 제정한 뒤 8월 위원회를 공식 출범시킬 계획이다.

미래부장관과 과기보좌관, 4차산업혁명위원회 골격이 나오면서 문재인 정부 과학기술 정책과 ICT컨트롤타워가 구체화됐다. 4차 산업혁명 컨트롤타워는 대통령이 의장을 맡는 국가과학기술자문회의를 정점으로 총리급 4차 산업혁명위원회, 장관급 미래창조과학부, 차관급 과학기술혁신본부로 정리됐다.

청와대 과기보좌관실은 국가과학기술자문회의와 4차산업혁명위원회 간사역을 동시에 맡지만 조직은 축소됐다. 기존 청와대 미래수석실에 비해 절반 이하로 인력이 줄었다.

업계 관계자는 “4차 산업혁명 만큼은 주요 선진국이 국가과제로 집중투자할 정도로 적극적”이라면서 “우리나라는 그동안 정치 이슈로 인해 대비가 늦었던 만큼 민관이 협력해 효율적으로 전력을 다해야 한다”고 말했다.

성현희 청와대/정책 전문기자 sunghh@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-06-20	0	0.999
5.2872E+17	총리급 위원장 4차산업혁명위 8월 출범	디지털타임스	"기술혁신·창업 등 민간 중요성
대통령 직속 민관합동위원회로
부위원장 미래부장관·정책실장
지능정보추진단, 지원조직 맡을듯
오는 8월에 민관이 함께 하는  대통령 직속 4차 산업혁명위원회가 출범한다. 4차 산업혁명위 위원장은 총리급으로 인선하되 민간 전문가를 영입한다.

문재인 정부의 인수위원회 역할을 하는 국정기획자문위원회(이하 국정기획위)는 20일 민·관이 함께하는 대통령 직속 4차산업혁명위원회 설치방안을 발표했다.

박광온 국정기획위 대변인은 이날 서울 종로구 통의동 금융감독원연수원 국정기획위에서 기자설명회를 열고 ""새 정부는 4차 산업혁명에 대응하는 국가 정책방향을 설정하고, 이행을 촉진할 수 있도록 부처 정책을 조정할 예정""이라며 ""산업과 삶의 현장에서 4차 산업혁명이 활발히 전개될 수 있도록 정부가 지원하는 체계로 위원회를 구성하고 운영할 계획""이라고 설명했다.

박 대변인은 이어 ""7월까지 4차 산업혁명위 설치에 관한 시행령을 제정한 뒤 8월 4차 산업혁명위를 공식 출범할 것""이라고 말했다.

국정기획위는 대통령 직속 4차 산업혁명위의 위원장을 민간 전문가에게 맡긴다고 밝혔다. 일자리위원회와 저출산고령화위원회의 위원장을 대통령이 직접 맡기로 한 것과는 차별화된다. 문재인 대통령이 19대 대통령 선거 과정에서 정부 주도의 4차 산업혁명 정책을 공약으로 제시했으나 기술 혁신과 융·복합, 벤처·창업, 산업화 등 민간 영역의 중요성이 큰 4차 산업혁명의 특성을 감안해 민관 합동 위원회 성격으로 구성하겠다는 뜻으로 풀이된다.

조직의 위상도 총리급으로 결정됐다. 이에 따라 정부의 과학기술 및 4차 산업혁명 정책 결정구조는 대통령이 의장을 맡고 있는 국가과학기술자문회의와 총리급 4차 산업혁명위원회가 큰 틀에서 방향을 정하면, 장관급 미래창조과학부와 차관급 과학기술혁신본부가 정책 실행과 예산 집행을 맡는 체계를 갖추게 될 전망이다. 문재인 정부는 초기 4차 산업혁명위 위원장을 장관급으로 고려했으나 이보다 높은 총리급으로 격상했다. 4차 산업혁명위는 미래창조과학부 주도로 운영될 전망이다. 하지만 국정기획위는 기획재정부, 산업통상부, 국토교통부, 보건복지부, 문화체육관광부, 교육부 등 여러 부처가 연관돼 있기 때문에 부처간 원활한 업무조정과 역할 분담, 체계적인 종합 정책 수립 등을 위해 총리급 위원장이 필요하다고 판단했다. 

부위원장은 미래부 장관과 장하성 청와대 정책실장이 공동으로 맡고, 간사는 문미옥 청와대 과학기술보좌관이 맡기로 했다. 앞서 국정기획위는 4차 산업혁명위 주무부처를 미래부로 정한 바 있다. 위원회 사무처는 위원회의 원활한 운영에 필요한 4차 산업혁명 관련 안건 종합·조율, 국민의견 수렴, 홍보, 성과 평가 등 실무 지원을 하고, 미래부는 부처 내 4차 산업혁명위원회를 지원하는 전담조직을 구성해 문제 분석, 핵심과제 도출 및 정책 대안 마련 등의 역할을 맡길 생각이다. 

지원 전담조직은 지난해 8월 말 신설된 미래부 산하 지능정보사회추진단을 재편한 기구가 될 가능성이 높다. 추진단은 지난해 말 4차 산업혁명 종합대책도 발표했다.  미래부는 또 차관급 과학기술혁신본부도 신설해 4차 산업혁명과 관련된 과학기술정책을 총괄하고 연구개발(R&D) 사업 예산심의·조정 및 성과평가 등을 추진한다.

김미경기자 the13ook@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              

/

< Copyrights ⓒ 디지털타임스 & dt.co.kr, 무단 전재 및 재배포 금지 >

김미경 the13ook@"	2017-06-20	0	0.999
5.28702E+17	문미옥 과기보좌관, "긴 호흡 R&D 환경 조성"…정부, 과기계 잇는 심부름꾼 자처	전자신문	"“그동안 정부의 과학기술, 연구개발(R&D) 지원 정책은 단기 성과를 요구하는 경향이 짙었습니다. 긴 호흡으로 기초과학 연구를 이끌 수 있는 분위기를 조성하겠습니다.”

20일 청와대가 장고 끝에 문재인 정부 초대 과학기술보좌관으로 문미옥 더불어민주당 의원을 임명하자 과학기술계는 기대감을 표했다. 문 신임 보좌관이 여성 과학자로서 연구 중심의 과학기술 문화 조성 등 과기계 목소리를 대변했기 때문이다.

문 보좌관도 과기계의 기대를 이해했다. 그는 이날 전자신문과 전화인터뷰에서 중장기 시각에서 지속적인 과학기술 정책의 중요성을 강조했다.

그는 “문재인 정부가 지향하는 사람 중심 과학기술의 핵심은 연구자가 주도적으로 연구하는 환경을 만드는 것”이라면서 “그동안의 정책은 과학자를 쥐어짜고 압박하는 경향이 있었다. 연구비를 받아도, 못 받아도 과학자는 힘들었다. 이런 분위기를 바꾸고 싶다”고 밝혔다.

앞으로 문 보좌관은 과기 정책 전체 조정은 물론 과기기술자문회의, 4차산업혁명위원회 간사를 맡는다. 순수과학부터 기초기술과 산업기술 연구개발(R&D)을 아우르는 정책 개발에 참여한다.

문 보좌관은 “과기보좌관 업무가 미래부를 포함해 여러 R&D 부처와 맞닿아 있다”면서 “정부, 부처, 과기계 소통을 유도하고 조정하는 것이 가장 중요한 역할이 아니겠냐”고 말했다. 그는 “과기계와 정부 사이를 잇는 중간조절자, 심부름꾼으로서 실효 있는 정책을 만드는데 힘쓰겠다”고 덧붙였다.

청와대 과기보좌관실 규모가 작아 업무 추진력이 떨어진다는 우려에 대해서는 다른 의견을 내놨다. 그는 “청와대가 꼭 비대한 조직을 갖출 필요는 없다고 본다”면서 “청와대 내 다른 조직, 정부 부처와 함께 대통령의 국정 운영 철학이 잘 반영되는지 모니터링하고 조정할 수 있다”고 설명했다.

새 정부의 핵심 국정 과제인 일자리 창출에서 과기계 역할론도 내세웠다. 문 보좌관은 “과학 연구에 있어 연구행정, 지원, 기술, 사회 확산, 과학문화 등과 관련해 수많은 역할과 인력이 필요하다”고 말했다. 이어 “연구가 연구실 안에서 끝나는 것이 아니라 사회와 개방적으로 교류할 수 있는 구조를 만들면서 일자리를 만들어야 한다”고 당부했다.

최호 산업정책부기자 snoop@etnews.com

1968년생, 경남 산청

【 학 력 】

- 성모여고

- 포항공대 물리학과

- 포항공대 물리학 석사, 박사

【 경 력 】

- 제20대 국회의원(現)

- 한국여성과학기술인지원센터 기획정책실장

- 이화여대 WISE거점센터 연구교수

- 연세대 물리학과 연구교수

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-06-20	0	0.997
5.28384E+17	[야! 한국 사회] 인문학 정부의 미래학 / 김우재	한겨레	"[한겨레]  김우재 
초파리 유전학자

점쟁이가 우리를 속이는 전형적인 방식이 있다. 인간의 심리를 이용하는 건데, 문명이 태동한 이후 단 한 번도 실패한 적이 없다. 원리는 이렇다. 일단 어떤 예측을 한다. 맞으면 상관없다. 하지만 예측이 틀리면 그 예측이 실현되지 않은 이유에 대해 정당화를 시도한다. 사람들은 바로 그 틀린 예측이 두려워 돈 주고 부적을 산다. 혈액형 성격을 믿는 사람들과 대화를 해본 적이 있는가? 단 한 번도 필자가 A형이라는 걸 맞히는 사람을 못 봤지만, A형임을 밝혔을 때의 반응은 한결같았다. 필자가 A형이 아니거나, A형 중에도 좀 특이한 사람이 있다는 ‘사후정당화’를 시도하는 것이다. 사후정당화, 바로 그 인간의 심리가 21세기에도 점쟁이가 당당하게 돈을 버는 이유다.

커즈와일이라는 미래학자가 있다. 그는 기술적 특이점을 주장하는데, 기술의 발전이 가속화되면 어느 순간 필연적인 변곡점이 올 것이라고 한다. 기술발전의 미래를 긍정적으로 생각한다는 점에서 그에게도 배울 점은 있다. 하지만 그 주장에서 온갖 현란한 물리학 이론과 복잡한 테크놀로지를 벗겨내고 나면, 결국 압구정동의 점쟁이와 크게 다를 바 없다. 사람은 죽고 엔트로피는 증가한다. 이 정도가 과학이 밝혀낸 절대적 진리들이다. 언젠가 사람들은 뇌를 연결해 의사소통할지 모른다. 하지만 그게 커즈와일이 예측한 방식일 가능성은 매우 적다. 이 말이 이해가 가지 않는다면 100년 전 미래학자들이 내놓은 황당한 예측들을 읽어보면 된다.

미래창조과학부는 존치될 모양이다. 4차 산업혁명이라는 현 정부의 과학기술정책도 계속될 모양이다. 미래부 장관 후보자, 유영민씨는 몇몇 대기업 임원을 거쳐, 전경련 소속 교육원 교수를 지내고, 국회의원에서 낙선했던, 대표적인 산업계 인사다. 그가 창조과학자로 의심되는 인물과 책 한권을 공저했다는 사실이 논란인데, 사실 그건 큰 문젯거리가 아니다. 저자가 두 명뿐인 책이라, 공저자의 정체성을 몰랐다는 변명만 하지 않는다면, 미래기술에 대한 책을 저술한 건 흠잡힐 일은 아니다. 더구나 그 책은 창조과학 저술이 아니다.

문제는 책의 제목과 내용이다. 는 커즈와일류의 서양 미래학 저술들과 대동소이한 내용이다. 6장으로 구성된 책은, 다양한 기술발전의 역사와 현실 그리고 미래에 대한 짤막한 소개들로 이루어져 있는데, 쉽게 인터넷으로도 검색이 되는 내용들이다. 이런 부류의 책은, 융합이 대세로 자리잡던 시절 쏟아져 나왔던 그저 그런 책 중 하나다. 바로 이런 점들을 문제 삼아야 한다.

현 정부가 생각하는 4차 산업혁명의 핵심이 뭔지는 잘 모르겠다. 하지만 젊은 시절부터 지금까지 창업이나 모험 같은 것과는 상관도 없이, 유행을 좇아 대기업에서 승승장구하던 사람의 리더십으로 이루어지는 혁명이라면, 결과는 불을 보듯 뻔하다. 또다시 선진국의 유행이나 좇다가 헛돈을 쓰고 말 것이다. 실리콘밸리를 주름잡고 있는 최고경영자(CEO)들의 면면을 살펴보라. 젊은 시절 안전을 도모한 이들은 한 명도 없다. 누가 혁명을 주도할 수 있겠는가?

한국에도 그런 창업형 시이오들이 있었다. 김대중 정부의 벤처 기업 지원하에 성장했던 아이티(IT) 기업의 임원들이다. 4차 산업혁명의 신기루라도 잡고 싶다면 그들을 중용하면 된다. 문제는 그들이 젊고, 현 정치권과 결이 다르다는 것이다. 여기서부터는 현 정부의 몫이다.

문재인 정부는 훌륭한 최초의 인문학 정부다. 인문학은 역사학을 골격으로 한다. 그래서일까. 인문학 정부의 미래학은 왠지 불안하다.



▶ 한겨레 절친이 되어 주세요!  

[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-06-19	0	0.999
5.28178E+17	"창업 지원 성패, 혁신 생태계에 달렸다"	머니투데이	"[머니투데이 김상희 기자] [[대한민국 혁신 생태계 진단]전문가들 운용 능력·R&D 사업화 성과 등 지적]

#30여건의 국내외 특허를 보유한 IoT(사물 인터넷) 전문 스타트업(창업 초기 기업) A사의 주 수입원은 IoT 사업이 아닌 SI(시스템 통합) 외주와 직원들의 출강이다. 기술력을 갖추고 있음에도 불구하고 시장, 규제, 투자 등의 문제로 사업적 성과를 내지 못하고 있어서다. 본업에 매진하지 못하는 이유가 있는 셈이다.

문재인 정부는 현 시점 가장 시급한 문제로 일자리를 꼽았다. 그리고 이를 해결하기 위해 창업지원을 대폭 확대하겠다는 방침을 내놓았다. 전문가들은 창업 지원이 실질적인 성과를 얻기 위해서는 창업 자체에 대한 지원에 머물러서는 안 된다고 입을 모은다. 창업 뿐 아니라 기업의 성장, M&A(인수합병) 또는 IPO(기업공개)를 통한 엑시트(스타트업 졸업), 실패한 기업의 안정적인 정리, 재창업 등 기업 생애 전반을 아우르는 혁신 생태계를 제대로 만들어야 한다는 것이다. 지금까지 창업을 지원하는 많은 정책들이 시행됐음에도 불구하고 노력만큼의 성과를 얻지 못한 것도 이러한 혁신 생태계가 제대로 구축되지 못한 게 주요 이유로 꼽힌다. 

◇인프라 뒷받침 못하는 운용

업계에서는 우리나라의 창업 인프라와 지원 자금 규모가 나쁘지 않은 수준이라고 평가한다. 오히려 다른 나라들과 비교해도 상당히 높은 수준이라고 보기도 한다. 대학교 등에 마련된 창업보육센터는 전국 260여 곳에 이르며, 스타트업과 대기업의 협력 체제 구축을 위한 창조경제혁신센터도 전국 17개 지역에 18개가 있다. 금융위원회에 따르면 벤처·중소기업에 대한 대출 지원은 잔액기준으로 2012년 459조 원에서 지난해 610조 원으로 증가했다. 투자 역시 같은 기간 5조1000억 원에서 9조5000억원으로 급증했다.

문제는 이러한 인프라와 지원 자금이 있어도 이를 제대로 운용할 능력이 부족했다는 점이다. 인프라 지원은 장소 제공이나 행정 지원에서 그치는 경우가 많아 창업 초기 기업들에게 중요한 R&D(연구개발) 등에서 별반 도움이 되지 못했다. 또 자금 지원의 경우 정부의 기금, 예산을 벤처캐피탈에 출자하는 모태펀드를 통한 투자 비중이 높아 지원 실적 올리기에 급급해 비효율적으로 투자가 이뤄지는 경우가 많았다. 

빅데이터 기반 지식서비스 중개 기업인 아이에셋의 윤상경 대표는 ""우리나라 대학이나 연구소에는 세계적 수준의 연구자들이 있는데, 이들이 창업 기업과 연계가 안 되고 있다""며 ""대학, 연구소가 창업에 직접 도움을 주는 형태로, 보다 유기적으로 창업 지원이 이뤄진다면 좋은 인프라를 갖추고 있는 만큼 좋은 성과를 낼 수 있을 것""이라고 말했다.

◇사업화 성과 못내는 R&D(연구개발) 투자 

세계 최고 수준의 R&D 투자를 하면서도 R&D 성과가 기술력 향상에 목말라 하는 스타트업들에게 제대로 이전되지 못하는 점 역시 국내 혁신 생태계의 문제로 꼽힌다. 

한국은 세계에서 가장 R&D(연구개발) 투자를 많이 하는 국가다. 미래창조과학부에 따르면 우리나라 총 연구개발비는 2015년 기준 65조9594억 원으로 세계 6위다. GDP(국내총생산) 대비 연구개발비 비중은 4.23%로 세계 1위를 차지했다. 이스라엘(4.11%), 독일(2.90%), 미국(2.74%), 일본(3.59%), 중국(2.05%), 영국(1.70%) 등 기술력이 뛰어나다는 국가들을 앞선다.

그러나 R&D 결과물의 사업화 수준은 매우 낮다. 현대경제연구원이 발표한 보고서에 따르면 우리나라 공공 R&D의 산업기술 사업화 성공률은 20%에 머물고 있다. 영국은 70.7%, 미국은 69.3%, 일본은 54.1%를 나타낸다. 혁신 생태계가 제대로 갖춰지지 않다 보니 R&D와 사업화가 따로 노는 것이다.

최윤희 산업연구원 선임연구위원은 ""지금까지는 R&D 투자만 하면 혁신 생태계가 만들어진다고 착각해 왔다""며 ""창업 지원이 공급자 중심으로 창업을 하는 것에만 초점이 맞춰져 있다 보니 고객의 요구 사항이 무엇인지, 시장이 바라는 상품과 서비스가 무엇인지를 살피는 수요자 중심의 접근을 제대로 하지 못했다""고 지적했다.

이어 ""R&D 투자가 중요하고 지금까지는 R&D 자원 자체가 없어 지식을 축적한다는 측면에서 접근했던 부분도 있긴 하지만, 기술이 개발되면 사업화도 하고 산업으로 발전도 해야 한다""며 ""기술이 있다고 해서 바로 제품이 되는 것이 아닌 만큼 수요 측면에서 소비자가 원하는 기술을 개발하는 R&D 투자도 더 많아져야 한다""고 덧붙였다. 

홍성주 과학기술정책연구원 연구위원도 ""대학, 정부연구소가 생산하는 지식과 기술의 활용을 높이기 위해 산업과 학계의 협력이 더 긴밀해져야 하고, 정부 정책과 국가연구개발 사업의 기획·예측 과정에서 민관 파트너십도 필수적으로 이뤄져야 한다""며 ""4차 산업혁명위원회는 이러한 협력의 플랫폼으로 활용해야 하고, 각종 진흥원, 창조경제혁신센터, 클러스터, 산단, 연구개발특구, 테크노파크 등으로 분절된 관련 정부기관들을 연결하는 제도 개혁도 필수""라고 말했다. 

김상희 기자 ksh15@mt.co.kr"	2017-06-19	0	0.995
5.2799E+17	文정부, 국정운영 컨트롤타워는 자문회의...경제·과기 양대자문회의체제로	전자신문	"문재인 정부가 정책 컨트롤타워를 경제와 과학기술 양대 자문회의체제로 운영한다. 대통령직속 국민경제자문회의와 국가과학기술자문회의를 국정 운영 핵심 축으로 삼는다. 자문 기능을 넘어 부처 간 의견을 통합, 조정하는 최상위 의사결정기구로 활용한다.

18일 관가에 따르면 새 정부는 국민경제자문회의 조직 개편과 신규 자문위원 선출에 착수했다. 최근 현 자문위원에게 사퇴를 권고하고 신규 위원 후보자 선임에 들어간 것으로 확인됐다. 국민경제자문회의 개편을 알리는 신호탄이다.

문재인 정부는 국민경제자문회의 권한과 기능을 강화할 방침이다. 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 청와대 정책실장과 더불어 국민경제자문회의를 경제 사령탑으로 운용한다. 미국 백악관의 국가경제위원회(NEC)처럼 경제 방향성을 제시하는 역할을 맡긴다.

경제자문회의는 경제뿐만 아니라 정보통신기술(ICT), 4차 산업혁명, 전통산업 등 다양한 분야 전문가를 위원으로 선임해 자문의 폭을 넓힌다.

이는 경제 정책의 균형 감각을 유지하기 위한 조치로 읽힌다. 문 대통령은 지난달 김광두 국민경제자문회의 부의장을 임명하면서 “저와 다소 다른 시각에서 정치·경제를 바라보던 분이지만 경제 문제도 합리적 진보와 개혁적 보수가 손잡아야 한다”면서 “우리 경제가 가야 할 길은 성장과 분배 이분법이 아니라 성장과 분배의 선순환에 있다”고 강조했다.

새 정부는 국가과학기술자문회의 위상도 강화한다. 정부조직 개편안에 따라 과학기술 정책 자문·조정·심의기구(국가과학기술심의회, 과학기술전략회의)를 국가과학기술자문회의로 통합한다. 과거 정부에서 자문 기능에 그쳤던 국가과학기술자문회의에 강한 권한을 싣는다.

과기계 관계자는 “국가과학기술자문회의를 미래부뿐만 아니라 산업부, 국토부, 중기벤처부 등 과학기술과 4차 산업혁명 담당 부처를 아우르는 통합 조정기구로 활용할 가능성이 크다”고 말했다. 새 정부 핵심 국정 과제인 4차 산업혁명, 일자리 창출 연계에서도 구심점 역할을 할 전망이다. 신설될 미래부 과학기술혁신본부가 국가과학기술자문회의 상정 안건을 검토하고 지원한다.

더불어민주당 선대위에 참여한 관계자는 “자문회의가 모든 정부 정책과 의견의 종착점이 되는 방향으로 새정부 정책 컨트롤타워가 재편될 것”이라고 전했다.

청와대 관계자도 “경제, 과기 분야 핵심기구로 자문회의 역할을 강화한다는 방향성은 뚜렷하다”면서 “자문회의가 자문은 물론 심의를 겸하며 전반적 정책 방향을 제시할 것”이라고 설명했다.

최호 산업정책부기자 snoop@etnews.com, 유선일 경제정책 기자 ysi@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-06-18	0	1
5.2641E+17	靑 과학기술보좌관에 문미옥 의원 내정…비례대표 승계는 누가?	중앙일보	"청와대 조직개편에 따라 정책실 산하에 신설된 과학기술보좌관에 문미옥 더불어민주당 의원이 내정된 것으로 알려졌다. 이런 가운데, 비례대표인 문 의원이 차관급인 과학기술보좌관에 임명될 경우 의원직을 상실해 이를 승계할 사람이 누가 될지 관심이 쏠리고 있다.

청와대는 이미 문 의원에 대한 검증 절차를 진행 중인 것으로 알려진 가운데 문 의원도 새 정부의 과학기술 정책에 일조하겠다는 의사를 피력한 것으로 전해진다. 문 의원은 13일 ""구체적으로 말할 단계가 아니다""라면서도 ""(청와대에서) 검증 중인 것으로 안다""고 밝혔다.

문 의원은 포항공대 물리학과를 졸업하고, 동 대학원에서 물리학 석·박사를 졸업했다. 문 의원이 내정된 것으로 알려진 과학기술보좌관은 새 정부 출범 이후 경제보좌관과 함께 정책실 산하에 신설된 2개 차관급 보좌관 자리 중 하나다. 경제보좌관에는 앞서 문재인 정부의 J노믹스를 설계한 김현철 서울대 국제대학원 교수가 임명됐다.

한편, 문 의원이 보좌관에 임명돼 의원직을 상실할 경우 비례대표 순번에 따라 문 의원의 자리는 이수혁 전 독일대사가 승계하게 된다. 이 전 대사는 문 의원과 함께 지난해 4·13 총선을 앞두고 당시 당대표를 맡고 있던 문재인 대통령이 직접 영입한 인사로, 이른바 문재인 키드로 불린다.

박상욱 기자 park.lepremier@joongang.co.kr

박상욱 기자 lepremier@joongang.co.kr

▶SNS에서 만나는 중앙일보   

ⓒ중앙일보 and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-06-14	0	1
5.26308E+17	[노트북을 열며] 관치로 막혀있는 R&D 모세혈관을 뚫어야	중앙일보	"“민간자율로 하라고 말만 하면 뭐하나. 기관장은 물론 요직은 다 관료 출신이 낙하산 타고 내려와 지시하는데 무슨 자율이나 창의성이 나오겠어.”

대학 동기인 한 연구관리 전담기관 간부가 털어놓은 말이다. 업계에선 에이전시라고도 부르는 연구관리 전담기관은 정부 대신 국가 연구개발(R&D) 과제를 기획하고 관리·감독하는 기관이다. 그는 지난 20여 년간 연구관리 전담기관에서 R&D 과제 심사 등의 업무를 하면서 잔뼈가 굵은 인물이다. 그는 연간 20조원에 가까운 예산이 들어가는 국가 R&D 과제가 제대로 된 성과 없이 허투루 쓰이고 있는 가장 큰 이유를 ‘자기 밥그릇 챙기려는 관치(官治)’ 때문이라고 지적했다. 과학기술계 연구자들이 “박사 위에 주사”라는 표현으로 관치의 고통을 호소하는 것과 같은 얘기이기도 하다.

문재인 정부 들어 장관급 부처로 확대되는 중소기업청을 들여다보자. 중기청 산하 한 연구관리 전담기관은 기관장이 중기청 국장 출신이고, 기획조정본부 등 4명의 본부장 중 3명도 중기청 과장급 출신이다. 다른 곳도 상황은 비슷하다. 기관장은 소관 부처 차관이나 실·국장 출신, 주요 본부장은 과장 출신이 내려오는 게 당연한 ‘공식’처럼 돼 있다.

사정이 이렇다 보니 R&D 기획단계에서부터 관리·감독까지 관의 입김에서 자유로울 수 없다. 한 정부 관료는 “산하 기관이 매년 R&D 관련 예산을 따와야 하는데 현실적으로 (힘 있는) 부처 간부 출신이 필요하다”고 말했다. R&D 예산 분배에 과제의 본질보다는 관치의 인연과 힘이 더 필요하다는 또 다른 표현이다. 특정 국가 과제를 독립적으로 관리·감독한다는 책임자(PM)는 차관급 연봉을 받는 전문 계약직이지만, 부처 사무관에게도 쩔쩔매야 한다.

이런 연구관리 전담기관은 해가 갈수록 늘어나는 모양새다. 2009년 10개였던 전담기관은 지난해 22개로 배 이상 늘어났다. 같은 기간 예산도 1조1900억원에서 2조400억원으로 71.4%나 불어났다. 국가 R&D 예산의 10% 이상을 관리에 쏟아붓고 있는 셈이다. 연구자는 이런 구조 속에서 관행처럼 국가 R&D 과제를 따내고, 관의 눈치를 보며 연구를 수행해 결과물을 만들어 낸다. 그런 과제의 성공률은 언제나 95% 이상이다. 결과물이 실제 기업과 연계돼 성과를 냈느냐는 그리 중요하지 않다. 다들 연구과제를 분배하고 따내고, 수행하는 데만 만족하고 있다.

문재인 정부는 과학기술정책의 혁신을 위해 미래창조과학부 내 실장급 조직이던 과학기술전략본부를 차관급인 국가과학기술혁신본부로 만들어 국가 R&D 예산심의 등을 맡긴다는 계획이다. 과학기술 컨트롤타워를 강화해 문제점을 해결하겠다는 전략이리라. 하지만 관치의 콜레스테롤이 심장부가 아니라 오장육부 사지로 뻗어 있는 모세혈관에 오래도록 쌓여 무성과라는 질병을 낳고 있는 현실을 통찰해야 한다.

최준호 산업부 차장

최준호 기자 choi.joonho@joongang.co.kr

▶SNS에서 만나는 중앙일보   

ⓒ중앙일보 and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-06-14	0	0.998
5.26043E+17	靑과학기술보좌관에 현역 비례대표 문미옥 의원 유력	연합뉴스	"추미애 대표 비서실장…차관급 보좌관 임명 시 의원직 상실

이수혁 전 독일대사가 승계…文대통령 영입인사 바통터치 예상

(서울=연합뉴스) 송수경 김승욱 기자 = 청와대 조직개편으로 정책실 산하에 신설된 과학기술보좌관에 더불어민주당 문미옥 의원이 유력한 것으로 13일 알려졌다.

비례대표인 문 의원이 차관급인 과학기술보좌관에 임명되면 국회법 제29조 겸직금지 조항에 따라 의원직을 상실하게 된다.

그럼에도 문 의원은 새 정부의 과학기술 정책에 일조하겠다는 뜻이 강한 것으로 알려졌다.

문 의원은 이날 연합뉴스와의 통화에서 ""검증 중인 것으로 안다. 구체적으로 말할 단계가 아니다""라고 말했다.

문 의원은 한국여성과학기술인지원센터 기획정책실장으로 재직하던 중 지난해 총선 때 여성 과학기술 인재로 발탁돼 비례대표로 국회에 입성했다.

현재 추미애 민주당 대표 비서실장을 맡고 있으며, 국회 미래창조과학방송통신위원회 위원으로 활동하고 있다. 이에 조직개편이 예고된 미래부 장관 후보로도 물망에 올랐다.

과학기술보좌관은 새 정부 출범 이후 경제보좌관과 함께 정책실 산하에 신설된 2개 차관급 보좌관 자리 중 하나로, 경제보좌관에는 문재인 정부의 경제기조인 J노믹스를 설계한 김현철 서울대 국제대학원 교수가 임명됐다.

임명이 확정되면 참여정부 시절 박기영 과학기술보좌관에 이어 같은 자리에 기용되는 두번째 여성 보좌관이 된다.

문 의원이 비례대표직을 상실할 경우 순번에 따라 이수혁 전 독일대사가 비례대표 국회의원직을 승계한다.

문 의원과 이수혁 전 대표는 문재인 대통령이 당 대표 시절 지난해 4·13총선을 앞두고 영입한 문재인 키드로 통한다. 

문 의원이 청와대 보좌관으로 발탁되고 한때 외교부 장관 후보군에 이름을 올렸던 이 전 대사가 의원직을 물려받는 상황이 연출된 것을 두고 여권 안팎에선 ""절묘하다""는 얘기가 나오고 있다.

여권 관계자는 ""이번 인사가 확정될 경우 이 전 대사의 여의도 입성과 함께 추 대표의 비서실장 발탁을 통한 당청 관계 돈독이라는 의미까지 더해져 결과적으로 놓고 보면 절묘한 신의 한수가 됐다는 말이 회자하고 있다""고 전했다.    

hanksong@yna.co.kr

kind3@yna.co.kr"	2017-06-13	0	1
5.26086E+17	대통령 직속 4차 산업혁명 위원회 주관 부처, 미래부로 결정	뉴시스	"【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 문재인 정부의 인수위원회 역할을 하는 국정기획자문위원회는 13일 대통령 직속 4차 산업혁명위원회의 주관 부처를 미래창조과학부로 결정했다고 밝혔다. 

박광온 국정기획위 대변인은 이날 오전 서울 종로구 금감원연수원에서 브리핑을 열고 ""내부 토론 결과 4차 산업혁명위원회 주관 부처를 미래부로 하기로 했다. 주관 부처는 실체 이해를 바탕으로 정책, 사회구조 변화를 분석해서 선제적 대응을 한다""고 발표했다. 이어 미래부 장관이 4차산업혁명 위원회 위원장을 겸임할지는 논의 중이며 위원장의 직급은 ""적어도 장관급""일 것이라고 설명했다. 

아울러 과학기술정책을 총괄할 국가 컨트롤타워를 만들겠다는 문 대통령의 공약과 관련, 박 대변인은 ""미래부에 차관급의 과학기술혁신본부를 두고 국무회의에 배석할 수 있도록 하고 예산과 관련된 권한을 부여하겠다""고 설명했다. 과학기술혁신본부는 기초원천기술 분야의 연구개발(R&D)에 한해서 통합 수행을 하고 타 부처는 특정산업 수요 기반 R&D를 총괄하게 된다.

그는 ""과학기술혁신본부가 주도적 권한을 가진단 취지에 맞게 부에 속해 있어도 예산 관련 권한을 부여하는 것""이라고 설명했다. 

앞서 김진표 국정기획위원장(더불어민주당 의원)은 ""13개 부처로 나눠서 추진했던 R&D 지원 사업을 기초원천기술 분야에서는 미래부가 하나로 통합해야 한다""고 밝혔다.



뉴시스 SNS"	2017-06-13	0	1
5.2623E+17	[이승현칼럼] 천하무적 알파고의 下山	세계일보	"기절초풍할 미래가 다가오고 있다
과학기술 정책도, 실행도 중요하다
천하무적 알파고가 은퇴했다. 이세돌 9단을 꺾은 지난해 3월부터 중국 커제 9단을 울보로 만든 지난달까지, 1년2개월간의 바둑 고수 행각을 접은 것이다. 구글 딥마인드의 최고경영자(CEO) 데미스 허사비스는 “새로운 지식 영역을 개척하고 진리를 발견할 수 있도록 돕는 역할을 맡을 것”이라고 했다. 지난달 27일 바둑 은퇴를 공표하면서 한 말이다. 인공지능(AI) 알파고가 각종 난제를 척척 푸는 ‘범용 AI’의 관문에 도전한다는 뜻이다.

알파고가 1년2개월간 공식·인터넷 대국에서 거둔 전적은 68승1패다. 압도적이다. 더 놀라운 것은 올해의 알파고가 지난해의 구형 알파고를 3점 접바둑으로 다룰 정도로 강해졌다는 구글 딥마인드의 주장이다. 알파고 개발 책임자인 데이비드 실버 수석 과학자의 주장이 이렇다. 진위에 관계없이 기겁할밖에. AI가 프로 최정상급을 압도한 것만도 놀라운데 3점 더 늘었다니, 그것도 1년2개월 만에….

이승현 편집인놀라운 점은 더 있다. 관련 기술의 발전상이다. AI용 반도체칩이 새로 개발돼 알파고의 크기는 훨씬 작아지고 속도는 더 빨라졌다. 에너지 효율은 10배 이상 향상됐고. 지난 4월 ‘23앤드미’라는 회사가 민간 바이오업체로선 최초로 미국 식품의약국(FDA) 허가를 받은 개인용 유전자 검사 서비스의 역사를 곱씹게 된다. 인간 유전자 서열을 파악하자는, 시대를 앞서간 제안이 나온 것은 미국 정부 차원에서 빅 사이언스 프로젝트가 추진되던 1984년이다. 그리고 그 숙제가 풀린 것은 2001년이다. 첫 분석까지 투입된 총비용은 미화 30억달러였다. 그렇다면 4월 FDA 허가를 받은 검사 서비스의 단가는 얼마일까. 199달러다. 엄청난 비약이다. 기술적 효율이 1500만배 이상 개선됐다. 알파고 또한 그런 초고속 진화의 길을 가지 말라는 법이 없다.

알파고의 차기 활동 분야는 의학과 공학이라고 한다. 영국 국민건강보험공단(NHS)과 함께 환자를 진단·치료하는 기술을 시험하고 있다는 얘기도 들린다. 해당 산업엔 낭보다. 하지만 그 분야의 기존 인력도 같이 환호할 수 있을지는 의문이다. 외려 알파고의 실패나 조기 은퇴를 바랄지도 모른다. 4차 산업혁명으로 2020년까지 선진국 일자리 710만개가 사라질 것이고 부의 격차는 더 커질 것이라는 지난해 1월 스위스 다보스포럼의 예측을 곱씹게 된다. 천하무적 알파고의 하산(下山)을 보니 흘려들을 얘기가 아니었다는 생각이 절로 든다. 기절초풍할 미래가 알파고와 함께 우리를 기다리고 있는지도 모른다. 

세파는 거칠다. 알파고 은퇴가 공표된 지 3주도 지나지 않았지만 아득한 옛일로 느껴질 정도다. 어제는 최근 강원도 인제군에서 발견·신고됐던 북한 무인기가 알고 보니 휴전선에서 약 270㎞ 떨어진 경북 성주군까지 비행했다는 사실이 밝혀졌다. 방공망이 뻥 뚫린 것이니, 나라가 발칵 뒤집히지 않을 수가 없다.

국내 정치 쪽에도 인사청문회, 일자리 추경 등 쟁점이 즐비하다. 문재인 대통령의 그제 국회 시정연설을 둘러싼 여야 공방은 또 어떤가. 미국에선 현직 대통령과 전 연방수사국(FBI) 국장이 ‘러시아 스캔들 수사 중단’ 의혹을 놓고 진실게임을 벌이고 있다. 어쩐지 걱정되는 조합인 문재인·트럼프 대통령 간의 한·미 정상회담도 눈앞이다. 국내외적으로 온통 어수선하니 알파고 충격이 오래 갈 수는 없다. 하지만 그렇다고 싹 망각해도 좋은 것일까. 알파고와 함께 올 미래가 인간 생존 양식과 존재 가치를 좌우할 개연성이 농후한데도? 문 대통령이 강조한 ‘좋은 일자리’ 또한 그 흐름에 달려있을 텐데도?

18세기 산업혁명 이후 모든 국가와 국민 운명은 신기술 흐름에 어찌 대응하느냐에 따라 극명하게 갈렸다. 앞으로도 그럴 것이다. 알파고 충격을 잊어서는 곤란하다. 우리의 알파고는 어디서 무엇을 하고 있는지도 돌아봐야 한다. 문재인정부는 4차 산업혁명의 물결을 중시하는 것으로 보인다. 기대를 걸게 된다. 청와대는 정책실 산하에 과학기술보좌관 자리를 신설했다. 미래전략수석이 맡았던 과학기술을 전담하게 한 것이다. 청와대 조직표에서 ‘과학기술’이란 용어가 독립적으로 명시되는 것은, 여권에서도 그렇게 강조하지만 실제로 적잖은 의미가 있다.

국정기획자문위원회는 어제 과거에 13개 부처로 분할됐던 연구개발(R&D) 지원사업을 기초 원천기술 분야에 한해 단일 창구(미래창조과학부 내 과학기술혁신본부)로 통일하기로 확정했다. 김진표 위원장은 “4차 산업혁명은 초연결을 토대로 전 분야에서 일어나고 있다”면서 “단기 실적에 급급해서 해결될 문제가 아니다. 기초 원천연구와 기술에서 충분한 축적이 돼야 융합에 따르는 분야, 새 미래 분야에 대응할 수 있다”고 했다. 역시 기대를 갖게 하는 결정이고 발언이다. 맥을 잘 짚었다. 다만 구슬이 서 말이라도 꿰어야 보배이니 걱정이다. 전임 정부도 의욕은 높았다. 그러나 전임 정부의 청사진이 어떻게 실현됐는지는 알 길이 없다. 실행이 중요하다.

천하무적이란 말은 “임금이 어진 정치를 좋아하면 천하에 대적할 상대가 없게 된다”(夫國君好仁 天下無敵)는 공자 어록에서 유래했다. 어원으로 따지면 천하무적은 인간 고수들을 파죽지세로 꺾은 알파고보다 지도자나 국가에 더 어울리는 수식어인 것이다. 문재인정부의 책무가 막중하다. 앞으로 다가올 알파고 시대에 어찌 대비해야 천하무적 대한민국을 일굴 수 있을지 깊이 고민할 일이다.

이승현 편집인

ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보"	2017-06-13	0	1
5.2614E+17	미래부, 4차혁명-국가 R&D혁신 힘 실렸다	ZDNet Korea	"유영민 장관 내정…조직개편-예산권한 부여

(지디넷코리아=김태진 기자)문재인 정부는 출범 전부터 4차 산업혁명 선제적 대응을 중요한 과제 중 하나로 꼽았다. 장기 국가경쟁력 확보를 위해선 인공지능(AI)과 로봇으로 대표되는 거대한 ICT 혁명 파고에 효율적으로 대응해야 하기 때문이다.

청와대가 13일 미래창조과학부 장관 후보자에 유영민 포스코경영연구소 사장을 내정한 것은 이런 과제를 진두 지휘할 적임자로 판단한 때문으로 분석된다.

이날 청와대는 공식 브리핑을 통해 “유 장관 내정자가 ▲4차 산업혁명에 선제적 대응 ▲국가 R&D체제 혁신 ▲핵심과학기술 지원 ▲미래형 연구개발 생태계 구축 등 대한민국의 성장 동력 마련을 위한 핵심 과제를 성공시킬 적임자다”고 강조했다.

이는 같은 날 문재인 정부의 인수위원회 역할을 하는 국정기획자문위가 4차 산업혁명의 주관 부처를 미래부에 맡기기로 했다는 설명과 궤를 같이하는 인사로 풀이된다.

■ 장기적 R&D 체계 정비 본격 시동 

이날 박광온 국정위 대변인은 “4차 산업혁명과 주관 부처를 어디로 할 것인가 내부 토론을 한 결과 미래부로 결정했다”며 “주관 부처는 4차 산업혁명에 대한 실제 이해를 바탕으로 정책을 분석, 추진하는 기능을 맡게 될 것”이라고 말했다.

이에 앞서 문재인 대통령은 지난 5일 첫 당정청협의회에서 미래부에 과학기술본부를 설치키로 하고 기존 2차관 체제였던 미래부를 3차관 체제로 바꿨다. 아울러, 기획재정부가 가지고 있던 예산 관련 권한을 부여하고 본부장이 국무회의에 배석해 주요 정책결정에 참여할 수 있도록 했다.

유영민 장관 후보자와 함께 미래부의 4차 산업혁명에 거는 문재인 대통령의 기대가 어느 정도인지를 짐작케 하는 대목이다.

여기에 대통령 직속의 ‘4차산업혁명위원회’가 설치되면 4차산업혁명위원회-미래부-과학기술본부가 유기적으로 맞물려 4차 산업혁명과 국가 R&D 등 대한민국의 미래 먹거리 마련을 위한 체계를 궤도에 올려놓는 작업이 본격화 될 것으로 전망된다.

즉, 단기적 성과에 급급한 과학기술 정책에서 벗어나 장기적 시각으로 R&D 체계를 정비하고 이를 토대로 4차 산업혁명에 대응키 위한 국가 시스템을 마련하겠다는 의미로 해석된다. 이날 김진표 국정위 위원장이 과학기술혁신 추진전략 간담회에서 언급한 미래부의 역할도 같은 취지로 풀이된다.

김진표 위원장은 “새 정부는 13개 부처로 나뉘어 추진됐던 R&D 지원 사업을 기초 원천기술 분야에서는 하나로 통합한다”며 “전국의 대학과 국책연구원을 미래부가 주관하는 것으로 방법과 원칙, 철학과 평가 체례로 가야 한다는 생각을 갖고 정부조직 개편안을 만들었다”고 말했다.

김태진 기자(tjk@zdnet.co.kr)"	2017-06-13	0	0.999
5.26094E+17	국정위 "4차산업혁명·기초R&D, 미래부 소관으로"	이데일리	"- 신설될 4차산업혁명위원회와 과학기술혁신본부, 미래부가 주관

[이데일리 김유성 기자] 곧 신설될 제4차산업혁명위원회가 미래창조과학부가 산하로 들어간다. 

국정기획자문위원회는 13일 경제2분과 ‘과학기술혁신 추진 전략 간담회를 개최하고 ‘미래부가 4차산업혁명위원회 주관 부처로 타당하다’는 IT·과학계 의견을 받아들였다. 미래부가 초연결·초융합 시대 정보통신·과학기술 주무 부서라는 점을 고려한 것.   

13개 부처에 흩어져 있는 기초·원천기술 연구"	2017-06-13	0	0.998
5.26096E+17	국가 R&D 특별법 만든다	아시아경제	"과학기술 정책 흐름두고 관심 집중 

[아시아경제 정종오 기자] 국가연구개발사업을 총괄하는 특별법 제정이 추진되고 있는 것으로 확인됐다. 과학계 복수의 관계자들은 13일 ""미래창조과학부가 이와 관련된 안건을 국정기획자문위원회에 보고하기 위해 준비하고 있는 것으로 알고 있다""고 말했다.

국정기획위 경제2분과는 13일 오전 과학기술혁신 추진전략 간담회를 개최했는데 이 자리에서도 관련 내용을 공유한 것으로 전해졌다. 특별법은 20조원 규모의 한 해 연구개발예산 활용에 대한 방향설정과 성과진단 등의 내용을 담으면서 보다 효과적으로 예산이 활용되도록 하는 목적에서 제정이 추진되고 있다. 지금은 국가연구개발사업의 관리 등에 관한 규정에 근거해 각 정부부처의 연구개발사업이 추진되고 있는데, 훨씬 강한 법체계를 갖춤으로써 국가예산을 엄격하게 관리하면서도 4차 산업혁명시대를 이끌어나갈 연구개발사업을 기획하고 관리 ·평가하겠다는 취지다. 

앞서 문재인 대통령은 미래부를 그대로 유지하면서 차관급이 수장을 맡는 과학기술혁신본부를 설치하는 등 과학기술 정책을 강화하겠다는 의지를 밝힌 바 있는데, 특별법 제정도 그 일환의 하나로 보인다. 문 대통령은 또 비서실에 국가과학기술자문회의 간사 역할을 맡는 과학기술보좌관 직을 신설하기도 했다.

이렇게 보면 문재인 정부의 과학기술 조직은 조정기능으로써 자문회의와 간사 역할로 과학기술보좌관, 실제 업무를 맡는 미래부 과학기술혁신본부 체계를 갖추게 된다. 특히 연구개발을 총괄하는 법체계를 갖춤으로써 부처간 이해관계가 얽혀 중복 연구에 착수할 가능성을 차단하거나 잦은 연구개발비 횡령, 실제로는 활용하기 힘든 탁상연구 등의 비효율을 막을 수 있을 것으로 기대된다.

김진표 국정기획위원장은 이날 간담회에 앞서 모두발언을 통해 연구개발특별법의 필요성을 시사했다. 김 위원장은 ""연구개발 투자비율로는 세계 어느 나라 못지 않은 수준이나 과학기술 경쟁력은 2007년을 정점으로 하락하고 있다""면서 ""과학부처가 나뉘어 연구개발을 지원하면서 단기성과를 내려다보니 투자는 많이 했는데 성과가 별로 없다는 것이 문제""라고 지적했다. 이어 ""13개 부처로 나뉘어 추진해온 연구개발 지원사업을 기초원천기술 분야에서는 하나로 통합해 미래부가 전국의 대학과 국책연구원의 연구를 주관하고 평가하는 체제로 가야되지 않을까 하는 생각을 가지고 정부조직 개편안이 만들어졌다""고 설명했다. 

하지만 일각에서는 각 부처마다 규정을 따로 두고 있어 오히려 규제 간소화가 필요하다는 점에서 특별법에 대한 부정적 시각이 제기된다. 더욱이 연구개발 종합조정 대상인 미래부가 종합조정 컨트롤타워 역할을 맡게 되면 선수와 심판을 겸하면서 문제가 발생할 수 있다는 지적도 나온다. 미국의 대통령 직속 국가과학기술위원회(NSTC), 일본의 총리 직속 종합과학기술혁신회의 등을 참고해 독립적 과학기술 종합조정기구를 만들자는 얘기다. 

정종오 기자 ikokid@asiae.co.kr"	2017-06-13	0	0.993
5.26191E+17	ICT·과학계, SW개발자 출신 장관 환영…"4차 산업혁명 이끌 적임자"	머니투데이	"[머니투데이 김세관 기자, 류준영 기자, 김지민 기자] [(종합)미래부 장관 후보에 ICT 전문가이자 文캠프 출신 유영민 내정]

유영민 전 포스코경영연구소 사장이 2014년 7월25일 강원도 평창 알펜시아 리조트에서 열리고 있는 2014 전경련 CEO 하계포럼에서 기조 강연을 하고 있다./사진제공=전경련문재인 대통령이 13일 과학기술·ICT(정보통신기술) 정책을 이끌어 갈 미래창조과학부 장관 후보자로 유영민 전 포스코경영연구소 사장을 내정했다. 

유 장관 후보자는 소프트웨어 엔지니어 출신의 ICT 전문가다. 지난해 총선에서는 더불어민주당 부산 해운대갑 후보로 나서 석패하고, 문재인 대선 캠프 SNS본부장 등을 지내는 등 여당 내에서 임팩트 있는 정치 이력도 경험했다. 

이에 따라 유 장관 후보에 대한 업계 평가는 민·관 ICT 분야는 물론이고 과학계에서도 환영 일색이다. 우선 합리적 ICT 전문가라는 의견이다. 

민간 ICT 업계에서도 유 장관 후보가 LG전자 전산실에서 사회생활을 시작해 LG CNS, 포스코경영연구소를 거쳐 소프트웨어진흥원 원장까지 역임한 이력에 높은 기대감을 나타내는 모습이다. 지금과 같은 형태의 종합 IT서비스 업체들이 자리잡는데 큰 역할을 했다는 평가다. 

유 장관 후보자가 몸담았던 민간 업체 관계자는 ""온화한 성격으로 ICT 기술에 대한 지식, 비즈니스 감각은 물론이고 언론과의 소통에도 거부감이 없다""며 ""다소 정체된 IT서비스 업계를 한 단계 도약시키는데 큰 역할을 할 것으로 기대한다""고 전했다. 

그동안 유 장관 후보자와 접점이 많지 않았던 통신3사도 ICT 전문가의 미래부 장관 내정 소식에 환영의 뜻을 표했다. 

통신3사 한 관계자는 ""전혀 예상을 못한 인사여서 현재 인물 파악을 하고 있는 상황""이라면서도 ""통신에 특화되진 않았지만 큰 틀에서 ICT 전문가가 임명돼 긍정적으로 보고 있다""고 말했다. 

아울러 유 장관 후보자가 문 대통령의 대선 캠프에서 윤영찬 청와대 국민소통수석과 함께 공동 SNS본부장을 지냈고, 지난해 총선에서 더불어민주당의 인재영입 11호 인사였다는 점도 주목하는 분위기다. 

통신 업계는 현재 이동통신 기본료 폐지 등 가계통신비 인하 공약 관련 현안이 뜨거운 감자다. 유 장관 후보자가 답보 상태에 있는 가계통신비 인하 방안에 대해 정무적인 방식의 해결책을 제시할 수 있을지 주목하는 모습이다. 

또 다른 통신3사 관계자는 ""길진 않지만 정치 이력에 임팩트가 있어서 단순하게 ICT 전문가라는 타이틀만 붙은 실무형 장관은 아닌 것 같다""며 ""정무형 장관 역할에 대한 기대도 있다""고 강조했다.

아울러 미래부 업무의 또 다른 한 축인 과학기술계의 평가 역시 대체적으로 희망적이라는 반응이다. 소프트웨어 개발자로 출발해 ICT 분야에서 풍부한 현장 경험을 갖춘 유 장관 후보자가 연구현장의 실정을 잘 이해할 것으로 기대하는 모습이다. 

또 전문경영인을 거치면서 쌓아온 융합적 지도력이 향후 4차 산업혁명을 이끌 과학기술계 융복합 패러다임을 선두에서 가장 잘 이끌 역량으로 평가를 받았다. 

김창경 한양대 과학기술정책학과 교수는 ""유 장관 후보가 다양한 산업계 경력과 소프트웨어 전문경력을 살려 속도가 생명이고, 데이터가 새로운 부의 원천인 4차 산업혁명시대에서 과학기술 정책을 신속히 잘 이끌어 갈 것으로 생각한다""고 말했다. 

김명자 한국과학기술단체총연합회(과총) 회장도 ""유 장관 후보는 기업인으로 전문경영능력을 갖춰 제4차 산업혁명과 관련한 핵심 기술 개발과 과학기술을 통한 일자리 창출 등을 이끌 적임자""라고 말했다. 

이어 차두원 한국과학기술기획평가원(KISTEP) 연구위원은 ""한 우물을 팔 수 있는 신명나는 연구 분위기를 조성하는 등의 묵직한 과제들이 유 장관 후보자 앞에 놓여 있다""며 ""소신 있는 정책 추진을 기대한다""고 덧붙였다. 

김세관 기자 sone@mt.co.kr, 류준영 기자 joon@, 김지민 기자 dandi@mt.co.kr"	2017-06-13	0	0.993
5.26162E+17	국정위 "4차 산업혁명, 단기실적에 급급해 해결될 문제 아니다"	뉴시스	"【서울=뉴시스】이종희 기자 = 문재인 정부의 인수위원회 격인 국정기획자문위원회의 김진표 위원장(더불어민주당 의원)은 13일 정부의 과학기술 지원정책과 관련해 ""4차 산업혁명은 초연결을 토대로 전 분야에서 일어나고 있다""며 ""(4차 산업혁명은) 현재의 단기 실적에 급급해서 해결될 문제가 아니다. 기초 원천연구와 기술에서 충분한 축적이 돼야 융합에 따르는 분야, 새 미래 분야에 대응할 수 있다""고 강조했다.  

김 위원장은 이날 오전 서울 종로구 금감원연수원에서 열린 과학기술혁신 추진전략 간담회에서 ""그동안 과학기술 정부 지원정책이 과학기술을 경제정책의 하위 개념으로 생각했다. 기초연구보다는 단기 실적과제에 대부분 예산을 소진하고 각 부처나 너무 많이 나누어져 투자는 많이 했는데 성과는 별로 없었다""며 이같이 밝혔다.  

그는 ""지난 9년간 우리 정부는 연구개발(R&D) 투자 지속적으로 확대해서 R&D 투자비율로는 세계 어느 나라 못지 않은 선진국이 됐다""며 ""그러나 과학기술 경쟁력은 여러 국제 통계가 일치하게 2007년을 정점으로 지속적으로 하락하고 있다""고 설명했다.  

이어 ""2007년에 정보통신기술(IT) 산업 경쟁력이 세계 3위였던것 기억하고 있다""며 ""그런데 사물인터넷, 클라우드, 빅데이터, 모바일, 인공지능, 초인공지능과 초연결이 핵심인 4차 산업혁명 핵심기술 수준이 한참 뒤떨어지고 있다""고 지적했다. 

김 위원장은 ""심지어 많은 부분에서 중국에 이미 추월당했다 평가도 나온다""며 ""그런데 지난해 다보스 포럼에서 한국이 4차 산업혁명 준비에 있어서 순위가 25위라는 발표가 있어서 우리에게 엄청난 충격을 줬다""고 언급했다. 

그는 ""그래서 문 정부에서는 13개 부처로 나뉘어져 추진한 R&D 지원사업을, 기초원천기술 분야는 미래창조과학부로 통합해서 국책연구원 등의 연구는 미래부가 주관하는 방법과 원칙과 철학과 평가체계를 가져야 되지 않을까라는 생각을 갖고 정부조직개편안이 만들어졌다""고 말했다.

그는 ""그렇지만 실제로 부처 들어가다보면 큰 틀의 변화 외에도 과거 수십 년간 해오던 과학기술 정책이 앞으로 시스템을 만들어 추진할 때 많이 선택하고 결정해야 될 것이 있다""며 ""왜냐하면 지난 9년 간 각 부처가 독자적인 국·실을 만들고 연구소도 만들어서 추진사업을 했는데, 그것과 미래부로 몰아줄 사업영역을 프로젝트별로 관리하는 문제도 힘든 과제""라고 덧붙였다.

2papers@newsis.com

뉴시스 SNS"	2017-06-13	0	0.992
5.26074E+17	국정위 “R&D 지원 사업, 미래부로 통합” 미래부 힘 싣기	헤럴드경제	"-김진표 “국책연구원 R&D는 미래부 주관 원칙”
-“4차산업 경쟁력 악화, 단기 성과 위주 투자가 원인”

[헤럴드경제=유은수 기자] 문재인 정부의 인수위원회 역할을 하는 국정기획자문위원회가 13일 “문재인 정부는 13개 부처로 나뉘어 추진했던 연구개발(R&D) 지원 사업을 기초 원천 기술 분야에서는 미래창조과학부 하나로 통합하겠다”고 밝혔다.

김진표 국정기획위 위원장＜사진＞은 이날 오전 서울 종로구 국정기획위 사무실에서 진행한 경제2 분과의 ‘과학"	2017-06-13	0	0.989
5.2607E+17	국정委 "과학기술 지원 시스템 근본적으로 고쳐야…기초원천 기술, 미래부 중심으로"	아시아경제	"[아시아경제 나주석 기자, 임철영 기자]국정기획자문위원회는 13일 정부의 기초 원천 기술 연구 ·개발(R&D) 투자를 미래창조과학부 중심으로 전환하는 등 과학기술 지원 시스템의 전면적인 개혁을 예고했다.

국정기획자문위원장인 김진표 더불어민주당 의원은 이날 서울 종로구 통의동 금융감독원 연수원에서 과학기술혁신 추진 전략 간담회에서 지난 9년간의 과학기술 정책을 평가한 뒤 문재인정부의 과학기술 육성 전략 추진 방향을 소개했다.

김 위원장은 ""지난 8년간 우리 정부는 R&D 투자를 지속적으로 확대해 비율로는 세계 어떤 나라 못지않은 R&D 투자 선진국이 됐는데 과학기술 경쟁력은 여러 국제기관의 통계에서 일치해서 2007년을 정점으로 지속적으로 하락하고 있다""고 지적했다. 그는 ""정부 R&D 투자 규모는 2008년 11조원에서 올해는 20조원 가까이 되고 있다""면서 ""다보스포럼(WEF)이 발표한 과학기술 경쟁력 순위 혁신부문에서 (우리나라는) 2007년 8위에서 2015년 19위, 기술 수용성은 7위에서 무려 27위로까지 하락한 것으로 발표되고 있다""고 언급했다. 김 위원장은 ""2007년 IT산업 경쟁력이 세계 3위였는데 현재 IOT나 클라우드, 빅데이터, 모바일, 인공지능, 초인공지능, 초연료 등 4차혁명 핵심기술이 한참 뒤떨어지고 많은 분야에서 중국에 추월당했다""고 진단했다.

김 위원장은 과학 기술 경쟁력 저하와 관련해 ""과학기술계에서 대체로 공감하는 것은 그동안의 과학기술에 대한 정부 지원정책이 과학기술을 어떤 경제 정책의 하위 개념으로 생각하고 단기 실적 과제에 대부분을 예산을 소진하고, 각 부처가 너무 나뉘어서 성과 위주로 (투자를) 하다 보니 R&D투자는 많이 했는데 성과는 별로 없었다는 것이 많은 과학기술계의 분석""이라고 주장했다.

그는 ""현재의 단기 실적에 급급해 해결될 문제가 아니고 기초 원천 연구와 기술에서 충분한 축적이 되어 있어야, 그 융합에 따른 새로운 미래분야에 대응할 수 있다""면서 ""그런 점에서 과학기술 지원 시스템을 근본적으로 고쳐야 한다""고 밝혔다.

김 위원장은 ""문재인 정부는 13개 부처로 나뉘어 추진됐던 R&D 지원 사업과 관련해, 기초 원천 기술 분야에서는 미래부로 통합해, 적어도 국책연구원 등의 연구 추진은 미래부가 주관하는 방법과 원칙과 철학과 평가체계로 가줘야 되지 않을까 하는 생각을 가지고 이미 정부조직개편안을 국회에 제출했다""고 소개했다. 그는 ""지난 9년간 각 부처가 독자적 연구소도 만들고 해서 추진하는 사업이 있는데 그것과 미래부로 몰아줄 사업 영역을 어떻게 프로젝트별로 구분하고 관리할지도 힘든 과제""라면서 ""이 문제에 대한 과학기술계의 안목과 시각으로 재단할 필요가 있다""고 밝혔다.

김 위원장은 ""국정과제 추진 계획을 만들어 발표하면 이것이 바로 내년 예산, 후년 예산을 편성하는 기준이 되고 그 기준에 따라 집행이 이뤄지는 것이므로 그런 점을 염두에 두고 과학기술 정책이 많이들 걱정하는 우리의 국제적인 평가 기준을 빠른 속도로 업그레이드하면서 4차혁명에서 청년들에게 좋은 일자리를 만들어주는 새로운 경쟁력 만들어내는 동력이 될 수 있는 그런 걸 어떻게 촉진할 수 있을까 하는 차원에서 지혜 모아달라""고 밝혔다.

국정기획자문위원회가 13일 오전 과학기술계 인사를 초청해 과학기술혁신 추진전략 간담회를 개최했다. 정우성 포항공대 교수를 포함해 강봉균 서울대 교수, 고영주 한국화학연구원 미래전략 본부장, 엄미정 과학기술정책연구원 전략기획 실장 등이 참석했다. 미래창조과학부에서는 홍남표 본부장이 참여했다.

이날 간담회는 참석자들이 연구자 주도의 연구 자율성 강화, 미래변화를 선도할 혁신 인재 양성, 출연연의 자율적 혁신방안, 바람직한 과학기술혁신체계 등으로 주제발표를 끝내고 종합 토론을 하는 방식으로 진행됐다.

나주석 기자 gonggam@asiae.co.kr
임철영 기자 cylim@asiae.co.kr"	2017-06-13	0	0.988
5.25615E+17	[현장에서]문재인 정부, 과학기술 정책의 실상은	이데일리	"[이데일리 김혜미 기자] “과학기술계가 예전보다 힘을 받는다고요? 천만에요. 과학기술혁신본부에는 기획재정부 출신이 올 것이고, 그러면 과학기술 분야의 내용을 판단하기보다는 효율성을 따져 재정을 집행하게 되겠죠. 1차관이 공석인데 2차관부터 임명한 걸 봐도 우선순위를 어디에 두고 있는지 알 수 있지 않겠습니까.”

최근 사석에서 만난 미래창조과학부의 한 공무원은 기자에게 이같이 말했다. 새 정부의 조직개편안이 발표된 뒤 “정부출연연구소 예산 조정권한이 이관되는데 미래부가 예전보다 권한이 강해지지 않겠는가”라는 질문에 대한 답이었다.

이달 초 문재인 정부가 공개한 조직개편안은 얼핏 국가 과학기술 분야의 위상을 한껏 높여주는 것처럼 보였다. 대통령을 의장으로 한 ‘국가과학기술자문회의’와 차관급 과학기술혁신본부 신설, 미래부 R&D 사업 예산 권한 강화 등은 ‘창조경제’ 업무를 떼내고 미래 역량 강화를 위한 과학기술 육성에 큰 의지를 갖고 있는 듯했다.

그러나 실제 청와대의 움직임은 정반대로 가고 있다. 미래부 장관과 1차관 인선이 타 부처에 비해 한참 뒷전으로 밀린 것은 물론, 청와대 과학기술보좌관실의 조직 규모는 비서관 없이 행정관 2명으로 운영되는 등 기존 미래수석실의 절반으로 줄었다. 업무공간도 일자리 수석을 비롯한 주요 수석들과는 다른 경호청사에 자리잡았다.

아울러 참여정부 당시와 동일한 명칭의 ‘과학기술혁신본부’는 당초 예상과 달리 ‘3차관급’이 아니라 1·2차관을 총괄하는, 사실상 장관 다음의 막강한 권한을 갖게 될 것이란 전언이다. 과기본부장은 개방형 공모로 선임될 전망이지만 기재부 출신이 오게 될 것이란 관측이 많다. 기재부를 장악하기 위해선 그나마 기재부 출신 인물이어야 한다는 논리에서다. 

참여정부 때 첫 과기본부장이었던 임상규 전 과기부 차관 역시 경제기획원과 기획예산처 등을 거친 바 있다.

이런 가운데 홍남기 국무조정실장 임명으로 공석이 된 1차관직은 한달째 공석이지만 감감무소식이다. 이상목 전 1차관 이후 미래부 내에서 과기분야 출신 공무원들은 그다지 주목받지도, 능력을 인정받지도 못했다. 과기 공무원들의 무능으로 해석하기엔 방송이나 통신과 달리 단기적인 성과를 낼 수 없는 과학기술계의 특성이 더 크게 작용했던 것 같다.

문재인 대통령은 후보 시절 ‘4차 산업혁명’의 토대가 될 수 있는 과학기술 발전을 위해 기초과학 연구를 확대하겠다고 공언했다. 하지만 당장의 조직개편이나 인사만 보더라도 과연 현 정부가 과연 과학기술에 대한 관심이나 의지가 있는지 의문이다.

김혜미 (pinnster@edaily.co.kr)

| 

＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞"	2017-06-12	0	0.999
5.25696E+17	[ISSUE INSIDE] 윤곽 드러난 정부조직 개편안 중소벤처기업부·소방청 신설…행안부 개명	매경이코노미	"하천 관리업무 국토부에서 환경부로 이관 논란

“소방관이 눈물 흘리지 않는 나라를 만들겠다.”

최근 문재인 대통령이 서울시 용산구 용산소방서에서 열린 일자리 추경 현장 간담회에서 한 발언이다. 이후 문 대통령은 소방관 인력 확충과 소방청 독립을 포함한 정부구조 개편 방향을 제시했다. 

문재인 정부안에 따르면 종전 ‘17부·5처·16청·5실’에서 ‘18부·5처·17청·4실’로 개편된다. 눈길 끄는 건 중소벤처기업부 신설이다. 중소벤처기업부에는 산업통상자원부가 보유하고 있는 현 산업인력·지역산업·기업협력과 미래창조과학부의 창조경제, 금융위원회의 기술보증기금 관리 업무가 옮겨온다. 

국토교통부의 수자원 정책 기능과 홍수통제소, 하천관리, 수자원공사 감독 업무는 환경부로 이관된다.

▶하천·국토관리 분리 두고 반발도 

부족하면 2차 정부조직 개편도 

국가과학기술 정책도 손본다. 자문·조정기구를 헌법상 ‘국가과학기술자문회의’로 통합하기로 했다. 행정자치부 이름도 바뀐다. 소방·해경청 외 국민안전처 기능을 합치면서 행정안전부로 개편된다.

문제는 국회 동의 여부. 이현재 자유한국당 정책위의장은 환경부로의 물관리 일원화를 두고 “국토의 대동맥인 하천이 국토관리와 분리돼 국토개혁 측면에서 통합관리를 어렵게 할 소지도 있다”고 우려했다. 국회 동의가 만만치 않음을 시사하는 대목이다. 

문재인정부의 핵심 공약 중 하나인 중소벤처기업부를 두고도 설왕설래다. 신설 부처인 만큼 여러 부처와 업무 조정 기능이 포함돼야 하는데 이 기능이 빠져 벌써부터 ‘힘없는 조직’이 될 것이란 걱정이 대표적이다.

6년간 중소기업 옴부즈맨(차관급) 임기를 마친 김문겸 숭실대 중소기업대학원장은 “독자 기술을 바탕으로 해외 진출을 하는 중소기업 사례를 많이 만들어내야 한다면 중소벤처기업부 산하에 생산기술연구원, 코트라가 들어갔어야 하는 게 맞다. 또 중견기업국은 산업부 산하로 들어갔는데 정책 중복, 혼선을 빚을 수 있는 만큼 재검토해야 한다”고 목소리를 높였다. 

임도빈 서울대 행정학과 교수는 “정권이 바뀌었으면 ‘새 술은 새 부대에’ 담아야 하는데 뚜렷한 국정철학 없이 소규모 개편에 그쳤다”고 평가했다.

[박수호 기자  suhoz@mk.co.kr]

[본 기사는 매경이코노미 제1912호 (2017.06.14~06.20일자) 기사입니다] 


[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-06-12	0	0.995
5.25439E+17	“5G AI 빅데이터 키우고 네거티브 규제로 바꾸면 4차산업혁명 퍼스트무버 될 수 있어”	서울경제	"청와대 과학기술보좌관 유력 유웅환 전 인텔 수석매니저 인터뷰
국가과학기술자문회의 간사 겸직하고 대통령 직속 4차산업혁명위 주요역할
5G·IoT·AI·스마트카·스마트고속도로 집중투자해 일자리창출, 혁신 플랫폼 구축
미국,독일,일본 벤치마크하지만 패스트팔로어문화 벗어나 퍼스트무버 기반 조성

[서울경제] “4차 산업혁명을 사람을 중심에 놓고 추진해야 합니다. 5G(5세대 통신) 등 인프라를 깔고 과학기술계의 사기를 조성하고 점차 네거티브 규제로 바꿔나가야 합니다. 그래야 퍼스트무버(first mover)가 돼 새로운 일자리를 많이 만들 수 있습니다.” 

청와대 과학기술보좌관으로 유력한 유웅환(46·사진) 전 인텔 수석매니저는 지난 9일 서울창조경제혁신센터에서 서울경제신문과 인터뷰를 갖고 “‘로봇이 일을 대신해 일자리가 없어질 것’이라는 우려가 만만치 않다”며 사회적 안전망과 재교육 등 사람 중심의 4차 산업혁명을 강조했다. 

과학기술보좌관은 국가 과학기술 정책 자문·조정기구를 통합해 대통령이 의장인 국가과학기술자문회의 간사를 맡고 7월에 출범할 예정인 대통령 직속 4차산업혁명위원회에 깊숙이 관여하게 된다. 카이스트(KAIST) 박사인 그는 미국 인텔에서 10년간 반도체시스템 설계를 하며 35세에 수석매니저가 됐고 2011년 귀국해 삼성전자와 현대자동차(이사)를 거쳐 2월 더문캠 새로운대한민국위원회 4차산업분과 공동위원장과 일자리위원회 본부장으로 영입됐다. 당시 문재인 대통령은 “4차 산업혁명 선도와 새로운 일자리 창출을 위한 의지를 담았다”고 설명했다. 

-4차산업혁명위원회는 7월에 출범하나. 

△아직 공식 명을 받은 게 아니라 조심스럽지만 이달 중 구성과 방향에 관한 큰 그림이 나올 것이다. 위원장을 대통령님이 해서 방향을 정할지 민간이 맡아 좀 더 주도하는 모습을 보일지 결정되지 않았다. 

-4차산업혁명위원회와 (대통령이 위원장인) 일자리위원회의 접점이 많겠다. 

△4차 산업혁명 진전에 따라 노동 집약적인 것은 물론 전문직들도 많이 없어질 수 있으나 자율주행차 등 새로운 과학기술 분야에서는 V2X(차량 간 무선통신), 센서, 컴퓨팅파워, 통신 등 더 많은 고급 인력이 필요하다. 교육과 연계해 미래 산업을 육성해야 한다. 2030년에는 하루 4시간만 일하며 로봇에 일을 시키고 나머지는 여가경제가 창출될 것으로 보는데 최저임금 인상과 근로시간 감축 로드맵을 만드는 과정에서 모두 사회적 공감대가 필요하다. 

-4차 산업혁명의 성공을 위한 비전과 추진 전략에 관한 큰 그림은. 

△워낙 큰 화두인데, 핵심은 초연결성과 지능 혁명으로 생산력을 급격히 증가시키고 기술 변화로 사회·교육·문화적 파급 효과가 크다는 점이다. 기술의 선택과 집중, 교육·경제구조·법제의 보완을 통해 사람 중심의 혁명을 해야 한다. 

-어떻게 선택과 집중을 할 것인가. 

△과거 1~3차 산업혁명기에는 일자리 감소 우려가 있었지만 직업군이 바뀌었을 뿐 오히려 늘었다. 4차 산업혁명은 인공지능과 사물인터넷(IoT) 등의 발달로 양상이 조금 달라질 수는 있지만 성장이 예상되는 산업을 집중 육성하면 많은 일자리를 창출할 수 있다. 벤처기업이 3만3,000여개로 직원이 평균 23명인데 매년 20%씩 성장시키면 5년간 115만개의 일자리를 만들 수 있다. 기존 일자리도 하루아침에 없어지는 게 아니다. 직업군 간 전환과 재교육, 복지 혜택으로 혁명의 선순환 생태계를 만들어야 한다. 

-어느 쪽에서 투자자본수익률(ROI)가 더 나올까. 

△5G, IoT, 스마트카, ICT 소프트웨어, 스마트고속도로, 가상현실(VR) 5개 분야에서 5년간 40만개, 2025년까지 190만개의 새로운 일자리를 목표로 하고 있다. 이 기간 감소하는 일자리도 많겠지만 5G만 해도 2020년에서 1년만 앞당기면 몇 만개의 일자리 창출로 이어질 수 있다. 

-엔지니어 출신이다 보니 다소 낙관하는 것 아닌가. 

△경제연구소 예측을 바탕으로 했지만 숫자가 엉터리라고 생각할 수도 있다. 하지만 반도체 산업이 스마트폰 시대가 되며 훨씬 커졌고 각종 IoT가 결합될 경우 폭증하게 되는 것을 생각해보라. 스마트고속도로·스마트ICT·스마트네트워크·스마트카 분야도 크다. 5G 시대에는 수백차로의 정보화고속도로가 생겨 정보 전송이 100배 이상 빨라진다. 가상현실을 실시간 구현할 수 있고 자율주행차 시대가 앞당겨진다. 현재 인터넷망·교통망·스마트팩토리망이 따로 놀아 융복합이 안 되는데 산업 간 융복합이 가능해진다. 많은 앱이 현장에서 산업화된다. 우리나라는 시장 피드백이 빨라 선진국에서도 테스트베드로 여긴다. 신경망인 5G에 투자하고 표준드라이브를 걸며 감각기관인 IoT를 활성화해 산업군 간 결합을 늘리면 많은 빅데이터를 확보하게 된다. 여기에 인공지능(AI)을 유기적으로 결합하면 많은 벤처기업을 만들고 스마트팩토리와 스마트팜·스마트시티 등도 발전시킬 수 있다. 

-통신사가 5G에 투자하게 되는데 요즘 휴대폰 기본료 폐지 문제가 논란이다. 

△4차 산업혁명 시대에는 공기처럼 데이터를 마음껏 쓸 수 있도록 해야 한다. 기본권이자 복지로 접근해야 한다. 정부가 5G 표준 선점이나 주파수 등에서 지원하고 통신사도 국가 경제 발전의 인프라를 담당한다는 각오로 공감대를 이뤄야 한다. 

-미국·영국 등과 달리 국가정보원이 공공데이터 개방에 상당히 보수적인데. 

△미국 실리콘밸리에 있는 인텔은 정보를 4단계로 분류한다. ‘그린’은 누구나 접근하고 ‘옐로’는 매니저의 승인하에 쓰고 ‘오렌지’는 비밀 정도가 나뉘어 있고 ‘레드’는 톱 시크릿이라 직원도 접근하지 못한다. 특히 중국에서 온 친구는 더 그렇다. 출신 국가별로 공개 수준이 다르다. 중요한 것은 정보 분류다. 인텔은 그 기준에 맞춰 직원들이 자유롭게 이용하도록 하되 모니터링을 통해 적발되면 엄격하게 처벌한다. 우리도 공공데이터를 그렇게 개방해야 민간에서 창업이나 경쟁력 제고 등 시너지가 난다. 

-신산업을 제대로 키우려면 네거티브 규제(금지된 것만 빼고 모든 것 가능)로 가야 하지 않나. 

△기존 산업과 유기체처럼 얽히고설켜 당장은 힘들지만 시간이 꽤 걸리더라도 사회적 합의를 이뤄내야 한다. 물론 새로 생기는 산업은 네거티브 규제를 원칙으로 해야 한다. 소통이 중요하다. 요즘 바이오·핀테크 등 현장의 목소리를 많이 듣고 있다. 각 분야 최고 전문가들의 집단지성까지 이끌어내 투에이 커뮤니케이션을 해야 한다. 이런 것을 담아낼 온라인플랫폼과 커뮤니티가 중요하다. 

-정치·경제·공공 등의 혁신을 위한 디지털 민주주의로까지 연결시키면 좋겠다. 

△민심을 담아 빅데이터가 쌓이고 인공지능을 활용해 분석하면 촛불상향 식 참여민주주의의 근간을 만들 수 있다. 블록체인으로 보안을 강화해 온라인플랫폼에서 정책 의견을 듣고 국민투표에 준하는 여론조사를 하면 법적 효과는 아니더라도 대의제인 간접민주주의를 보완할 수 있다. 자율주행차도 국토교통부와 미래창조과학부 간 방식을 놓고 이견이 있는데 부처 간, 공공기관 간 칸막이를 벗어나 정책을 효율적으로 펴고 중장기적으로 인사 교류까지 하게 만드는 틀이 될 것이다. 

-우리가 드론, 자율주행차, 로봇, 인공지능, 빅데이터, 클라우드, IoT, 우주항공, 바이오생명과학, VR, 증강현실(AR) 등 4차 산업혁명 과정에서 중국보다 뒤지고 있다고 보는 데 동의하는가. 

△글쎄···. 물론 중국 엔지니어는 어마어마하다. 사회적으로 우대한다. 연구개발 투자도 많다. 매년 700만명이 대학을 졸업하는데 400만명이 벤처에 들어가고 창업도 엄청나게 한다. 미국 유학생도 세계에서 가장 많은데 이들도 기회를 찾아 많이 귀국한다. 하지만 우리도 통신·반도체·디스플레이·자동차 등 잘하는 부분이 많다. 중국의 골리앗 경제에 맞서 우리는 다윗같이 선택과 집중을 통해 기술을 선도하고 재도전이 가능한 시스템을 만들면 된다. 인텔이 직원이 450명인 이스라엘 자율주행인지센서업체인 모빌아이를 지난 3월 17조원 이상에 샀는데 우리도 할 수 있다. 세계 최고기술을 만들 수 있는 잠재력 있는 중소·중견기업을 많이 만들어낼 수 있다. 소비자들이 신기술에 대해 빠르게 반응하고 습득해 기술 선순환이 가능하다. 미국·중국보다 큰 강점이다. 

-그럼 벤치마크는 주로 어느 쪽을 생각하나. 

△독일 인더스트리 4.0, 미국 인공지능혁명, 일본 로보틱스를 주로 보는데 제조2025를 내세운 중국도 한 축이 될 수 있다. 물론 이들의 전략적 측면을 고려하지만 다른 나라만 따라가면 뒤처진다. 우리가 예측해 전략을 짜고 집중적으로 자원을 투입해 선도해야 한다. 뿌리 깊은 패스트팔로어(fast follower) 문화에서 벗어나 퍼스트 무버 전략으로 사고를 전환해야 한다. 훌륭한 인재가 많아 집단지성을 발휘하게 하면 된다. 미국·독일·중국도 4차 산업혁명을 단편적으로 해 아직 전체적인 사회 변화는 끌어내지 못하고 있다. /고광본 선임기자 kbgo@sedaily.com 사진=송은석기자 

1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB 서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube 

저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-06-11	0	0.983
5.24975E+17	[브리핑] 문재인 정부 조직 18부·4처·17청 체제	아이뉴스24	"[아이뉴스24 편집국] 문재인 정부의 조직이 18부·4처·17청 체제로 확정됐습니다. 지난 5일 총리공관에서 첫 고위당정청 회의를 열고 기존의 17부·5처·16청 체제를 18부·4처·17청 체제로 전환하는 내용의 정부조직개편을 추진하기로 했습니다. 

특히, 중소벤처기업부 신설이 눈길을 끕니다. 정부가 기존 중소기업청을 중소벤처기업부로 격상시켜 중소기업 중심의 경제구조와 상생 발전 토대를 마련하겠다는 의지를 보이고 있어 국민들로부터 많은 기대를 받고 있습니다. 

그러나 문재인 정부의 고위공직자 인사청문회에서 위장전입 등과 같은 후보자들의 도덕성과 자질 문제가 연일 불거지고 있어 후보 인선에 차질을 빗는 등 문재인 정부의 앞길이 순탄하지만은 않을 것을 예고하고 있어 귀추가 주목됩니다. 

이러한 가운데 국내 증시가 2,380선을 돌파하며 지난주에 이어 상승세를 이어가고 있습니다. 지난 9일 코스피지수는 전날보다 0.77%(18.12 포인트) 뛴 2381.69에 장을 마감했습니다. 코스피는 한때 2385.15까지 오르면서 장중 최고가를 경신해 주식투자자는 물론 관련업계는 국내 증시의 상승이 언제까지 이어질지 주목하고 있습니다.

◆文 정부 고위공직자 인선 문제…野 강경화·김상조 공세

이른바 수퍼 수요일이라고 불렸던 문재인 정부 초반 고위공직자 인사청문회가 연이어 열려 관심이 높아졌습니다. 

국회가 9일 기획재정위원회, 정무위원회를 각각 열고 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관 후보자와 김상조 공정거래위원장 후보자에 대한 인사청문경과보고서 채택 여부를 논의한 것인데요. 

자유한국당이 이미 김상조 공정거래위원장 후보자를 부적격으로 낙인찍은 가운데 강경화 외교부장관 후보자와 김이수 헌법재판소장 후보자에 대해서도 자진 사퇴를 요구하고 나선 상황이어서 치열한 공방전을 벌였습니다. 

자유한국당 등 야권은 인사청문회에서 결정적인 한 방을 날리지 못했습니다. 오히려 고위공직자 후보자들이 자신을 둘러싼 의혹에 대해 설명하면서 청와대와 여당인 더불어민주당은 후보자들에 대한 의혹이 청문회를 통해 상당부분 해소됐다며 적격 처분을 줘야 한다고 했습니다. 

그러나 야당의 입장은 달랐습니다. 자유한국당은 의혹이 청문회를 통해 해소되지 않았다며 김상조·강경화·김이수 후보자에 대해서는 부적격 입장을 분명히 했습니다. 

바른정당도 김상조·강경화 후보자에 부적격 입장을 밝힌 가운데 국민의당은 강경화 후보자에 대해서는 지명 철회, 김상조 후보자의 경우 부인 교사 재임용 과정에서의 토익 점수 미달 문제를 감사원 감사 청구와 검찰에 고발해야 한다는 자유한국당의 조건을 전제로 청문 보고서 채택에 동의할 수 있다고 했죠. 

그러나 민주당은 이를 받아들이지 않았습니다. 김동연 경제부총리 후보자의 인사청문 보고서는 채택됐지만, 그 외 후보자의 보고서 채택은 미뤄졌습니다. 여야의 입장차가 커서 보고서 채택 여부를 장담할 수 없는 상황입니다. 

청와대가 임명을 강행할 수 있지만, 이후 국정운영은 가시밭길이 예상됩니다. 여당과 문재인 대통령이 고민할 수밖에 없는 상황이 계속되고 있습니다. 

◆11조2천억 규모, 일자리 추경 확정…野 부정적

정부가 11조2천억원 규모의 추가경정예산안을 5일 확정했습니다. 문재인 정부 초기의 핵심문제인 일자리 추경이 본격화된 것입니다. 

11조2천억원 가운데 지방교부세 등으로 편성된 3조5천억원을 제외하고 중앙정부가 일자리 창출, 일자리 여건 개선 등에 쓰는 예산이 7조7천억원이었습니다. 

신규 일자리 창출에 쓰이는 예산은 4조2천억원으로 ▲경찰관·소방관·부사관·군무원·교사·사회복지공무원 등 1만2천여명 추가 채용 ▲보조교사·노인돌봄서비스·아동안전지킴이 등 사회서비스 일자리 2만4천개 창출 등의 목적이었죠. 

국정기획자문위원회 부위원장인 김태년 민주당 정책위의장은 추경안에 대해 ""일자리만 있고 대규모 사회간접자본(SOC) 예산, 선심성 지역예산, 적자 국채발행이 없는 1유(有)3무(無) 추경""이라며 ""좋은 일자리를 창출하고, 내수를 활성화하고, 민생을 회복시키는 1석3조 추경""이라고 말했습니다. 

민주당은 추경을 6월 임시국회에서 통과할 예정이며, 문재인 대통령도 이를 위해 국회에서 추경 첫 시정연설을 통해 야당을 설득하겠다는 입장입니다. 

그러나 이현재 자유한국당 정책위의장은 오후 브리핑에서 ""문재인 정부의 추경안은 국가재정법이 정한 추경 편성 요건에 부합하지 않는다""며 ""경기침체, 대량실업 등 추경 편성 요건에 해당되지 않은 현 상황에서 국가재정 원칙을 허물면서까지 추경 편성을 강행하고 있는 것""이라고 반대했습니다. 

이 정책위의장은 ""법적 요건에 맞지 않고 미래세대의 부담 증가가 불 보듯 뻔 한 추경안이 청년실업의 근본 대책이 될 수 없다""며 ""국가재정의 원칙을 허무는 추경안, 미래 세대에 대한 천문학적 부담을 검증하지 않은 급조된 추경엔 동의할 수 없다""고 했죠. 

국민의당 김유정 대변인도 논평을 통해 ""소득 격차 해소와 취약계층 일자리에 집중해야 한다는 방향에는 동의하지만, 국민 세금으로 공무원을 늘리겠다는 것은 바람직하지 않다""고 부정적인 입장을 밝혔습니다. 

◆文 정부 조직개편안, 18부·4처·17청 체제 확정

문재인 정부의 조직이 18부·4처·17청 체제로 확정됐습니다. 더불어민주당과 정부, 청와대는 5일 오전 서울 삼청동 총리공관에서 첫 고위당정청 회의를 열고 기존의 17부·5처·16청 체제를 18부·4처·17청 체제로 전환하는 내용의 정부조직개편을 추진하기로 의견을 모았죠.

이번 정부조직개편의 핵심은 중소벤처기업부 신설입니다. 기존의 중소기업청을 중소벤처기업부로 격상시켜 중소기업 중심의 경제구조와 상생 발전 토대를 마련하겠다는 것입니다. 

중소벤처기업부는 중소기업청 업무 뿐 아니라 산업부의 산업 지원 업무, 미래창조과학부의 창조경제 관련 업무, 금융위원회의 기술보증기금 업무 등을 총괄하며 중소기업 정책 전반을 담당합니다. 

산업통상자원부에는 통상교섭 업무의 전문성을 제고하고 무역정책과의 연계성을 강화하기 위해 통상·무역을 전담하는 통상교섭본부를 설치하기로 했습니다.

이와 함께 4차 산업혁명에 대비해 과학기술 혁신 컨트롤타워도 강화하기로 했습니다. 구체적으로 국가과학기술심의회와 과학기술전략회의를 폐지하고 대통령이 의장인 국가과학기술자문회의로 통합할 계획입니다. 

미래창조과학부에 1·2 차관과 별도로 과학기술 정책을 총괄하는 과학기술혁신본부를 신설하기로 했는데요. 본부장은 차관급이나 국무회의에 배석해 중요 정책 결저에 참여토록 하고, 국가과학기술자문회의 상정 안건의 예비 검토 등 실무 지원 역할을 맡을 예정입니다. 

국민안전처는 해체됩니다. 소방청과 해양결찰청은 독립기구화 해 현장 대응력과 전문성을 강화한다는 방침이고, 소방청, 해양경찰청 업무를 제외한 국민안전처 기능은 행정자치부와 통합, 행정안전부로 개편합니다. 행정안전부 산하에는 재난안전관리본부를 두도록 했습니다. 

물 관리는 환경부로 일원화되며, 국가 보훈 대상자에 대한 예우 차원에서 국가보훈처가 장관급 기구로 격상됩니다. 대통령경호실의 경우 명칭이 대통령경호처로 변경되고 경호처장 직급을 장관급에서 차관급으로 조정됐습니다.

◆파격 실험 이어가는 넥슨…돈슨은 옛말 

넥슨이 게임 시장 공략을 위해 다채로운 시도를 이어가고 있습니다. 

획일화된 부분유료화 수익방식과 장르를 벗어나 기존에 볼 수 없던 실험을 선보여 눈길을 끌고 있습니다. 과도한 부분유료화 수익모델에만 초점을 맞춰 한때 돈슨이라고까지 불리웠던 이전과는 확연히 달라진 행보입니다.

5일 게임업계에 따르면 넥슨(대표 박지원)은 완전 유·무료 모바일 게임을 비롯해 PC와 모바일이 연동되는 이른바 멀티플랫폼 게임의 출시를 예고했습니다. 

지난달 25일부터 사전예약을 실시한 탱고파이브: 더 라스트 댄스는 5대5 팀배틀을 구현한 게임입니다. 제한 시간 내에 상대 팀보다 많은 거점을 점령하거나 상대 팀 전원을 처치해 승리합니다. 다양한 기술을 구사하는 16개 캐릭터를 이용해 전략을 세울 수 있습니다.

이 게임의 가장 큰 특징은 모바일과 PC 버전이 동시에 출시된다는 점이다. 동일한 콘텐츠를 기기에 구애받지 않고 플레이할 수 있다는 의미입니다. 회사 측은 넥슨 계정을 통해 게임 플레이 히스토리와 데이터 등을 연동해 언제 어디서든 게임을 즐길 수 있게 했습니다. 

최근 앱플레이어를 활용해 모바일 게임을 PC에서 즐기는 이용자가 증가하는 가운데, 넥슨 역시 탱고파이브를 통해 이 같은 트렌드를 반영한 것으로 풀이됩니다.

완전 무료 게임을 내놓기도 했습니다. 지난달 한국을 포함한 전 세계 시장에 동시 출시된 로드러너원은 다운로드는 물론 인앱 결제도 없는 완전 무료다. 앱 내부에 광고 상품도 없어 이용자들은 쾌적한 환경에서 게임을 플레이할 수 있습니다.

넥슨이 로드러너원을 무료로 내놓은 건 원작 로드러너에 대한 오마주에서 비롯됐습니다. 원작 로드러너를 플레이하며 겪은 감동을 지금의 게이머들에게 되돌려 주고 싶다는 김동건 데브캣스튜디오 본부장의 뜻이 반영되면서 전격 무료화가 결정됐다는 게 회사 측 설명입니다.

이용자들의 과금 부담을 최소화한 게임들도 선보였습니다. 지난 3월 출시된 애프터 디 엔드는 넥슨이 처음으로 출시한 유료 모바일 게임으로 한 번 앱을 구매한 이후에는 다른 과금 요소가 없습니다. 2월 출시한 이블팩토리의 경우 2천300원인 무한 연료 아이템만 구매하면 제한 없이 게임을 이용할 수 있도록 했습니다.

이 같은 넥슨의 변신은 지난해부터 핵심 모토로 내세운 다양성(Diversity)에 기인한 결과입니다. 다양성은 급변하는 시장 환경 속에서 유연하게 적응하기 위한 의지를 담은 것으로 획일화된 게임이 아닌 여러 시도로 시장에서의 기회를 모색하겠다는 전략이 깔렸습니다.

오웬 마호니 넥슨 일본법인 대표는 지난 4월 열린 넥슨개발자콘퍼런스(NDC)에서 ""10년 이상 지속적으로 흥행한 히트 게임은 대부분 말도 안 되는 실험에서 시작됐다""며 ""새로운 한계를 시험한 게임들을 올해 내놓을 것""이라고 강조하기도 했습니다.

넥슨 측은 ""다양한 시도들은 게임의 본질인 재미를 추구하고 고민한 결과""라며 ""정형화되지 않은 새로운 시도가 이어지도록 내부에서 노력을 기울이고 있다""고 전했습니다.

◆원더우먼 흥행에…DC 게임사들 함박웃음

영화 원더우먼의 흥행 소식이 이어지면서 DC코믹스를 활용한 모바일 게임을 준비하던 게임사들도 덩달아 함박웃음을 짓고 있습니다. 

원더우먼 등 DC코믹스에 대한 관심이 고조되면서 하반기 출시를 앞둔 게임들의 흥행에도 긍정적인 영향을 미칠 것이라는 기대감이 조성돼서인데요.

7일 영화관입장권통합전산망에 따르면 지난달 31일 국내 개봉한 원더우먼은 누적 관객수 115만명을 돌파하며 박스오피스 1위에 오른 것으로 나타났습니다. 

이 영화는 개봉 이후 올해 개봉한 외화 중 최고 오프닝 스코어를 기록하는 등 흥행 돌풍을 예고한 상태입니다. 앞서 공개된 배트맨 대 슈퍼맨 수어사이드 스쿼드 등을 혹평하던 영화팬들도 원더우먼은 호평하는 모습입니다.

원더우먼은 DC코믹스의 여성 히어로 원더우먼을 주인공으로 한 첫 장편 영화로 아마존 데미스키라 왕국의 다이애나 프린스(갤 가돗 분), 원더우먼이 트레버 대위(크리스 파인 분)를 만나 제1차 세계대전의 한가운데로 뛰어드는 내용을 담았습니다. 

DC 코믹스 소재 모바일 게임 출시를 앞둔 게임사들도 원더우먼의 흥행 소식에 한숨 돌렸다는 반응을 보이고 있습니다. 게임업계에 따르면 현재 DC 코믹스 지식재산권(IP)을 활용한 모바일 게임을 준비 중인 게임사는 네시삼십삼분, 룽투코리아 등입니다.

이들 게임사는 앞서 개봉한 DC 확장 유니버스 영화들이 연이어 흥행에 실패하면서 게임에 대한 관심까지 식을까 노심초사했던 것이 사실입니다. 다행히 원더우먼이 흥행 실패의 고리를 끊으면서 이 같은 우려는 진화됐다는 게 해당 업체 관계자들의 설명입니다.

네시삼십삼분은 올해 하반기 액션 역할수행게임(RPG) DC프로젝트를 내놓을 예정입니다. 이 게임은 슈퍼맨 배트맨을 비롯해 최근 개봉한 수어사이드 스쿼드의 인기 캐릭터 할리퀸 등 DC 코믹스 히어로들 중 나만의 팀을 구성해 대전하는 재미를 구현했습니다.

룽투코리아는 중국 모회사 룽투게임이 개발한 정의연맹: 초급영웅을 내놓기로 했습니다. 이 게임은 각기 다른 개성을 지닌 DC 코믹스 영웅들의 역동적인 액션을 경험할 수 있는 신작으로 하반기 출시를 앞두고 있습니다.

게임업계 관계자는 ""히어로 무비에서 참패를 거듭하던 워너브라더스가 원더우먼으로 체면치레를 하며, 향후 IP 활용에 청신호가 켜졌다""면서 ""올해 하반기 저스티스리그가 개봉을 앞둔 만큼, 영화의 큰 성공이 향후 출시될 DC 게임에도 긍정적 영향을 미칠 것으로 기대된다""고 전했습니다.

◆대규모vs액션 하반기 게임가 RPG 장르전쟁

국내 모바일 게임의 핵심 장르로 꼽히는 역할수행게임(RPG) 시장이 올해 하반기 들어 두 갈래로 확연히 나뉠 조짐입니다. 

방대한 오픈필드를 중심으로 하는 대규모다중접속역할수행게임(MMORPG)이 최근 주목받은 가운데, 앞서 시장을 개척한 액션 RPG 장르가 주요 신작을 중심으로 다시금 대두되고 있습니다. 하반기 RPG 시장의 무게추가 어느 쪽에 쏠릴지 관심이 모일 전망입니다.

9일 게임업계에 따르면 올해 하반기부터 주요 MMORPG 및 액션 RPG 기대작이 연이어 국내에서 베일을 벗습니다. 주요 MMORPG 라인업으로는 리니지M 액스 로열 블러드가, 액션 RPG로는 다크어벤저3 블레이드2 등이 연내 출시가 예고된 상황입니다.

이들 게임을 준비 중인 퍼블리셔들은 넥슨, 엔씨소프트, 게임빌 등 하나같이 굵직한 게임사들로, 하반기 시장의 주도권을 잡기 위한 자존심 경쟁이 뜨겁게 벌어질 것으로 예상되고 있습니다.

수백 명의 이용자가 동시에 접속해 즐기는 MMORPG는 양질의 서버 기술과 개발력, 운영 서비스 역량 등이 종합적으로 요구되는 장르입니다. 2015년 출시된 천명 뮤오리진 등이 흥행에 성공한 데 이어 작년 말 리니지2 레볼루션이 첫 달에만 2천억원이 넘는 매출을 올리는 공전의 히트를 거두면서 주목받는 장르로 자리매김한 상태입니다.

액션 RPG는 이 같은 MMORPG에 앞서 국내 시장을 먼저 주름잡던 장르입니다. 2014년 블레이드 포 카카오가 매출 순위 1위에 오르면서 처음으로 주목받았습니다. 이후 레이븐 히트 등이 잇따라 흥행에 성공하면서 MMORPG가 대두되기 전까지 비중있는 장르로 평가받았습니다.

게임업계는 MMORPG 장르가 대두된 이후 상대적으로 저평가되던 액션 RPG가 올해 하반기 다시금 의미 있는 행보를 보일지 주목하는 분위기입니다. 지난 2015년 출시된 액션 RPG 레이븐의 경우 최근 진행한 대규모 업데이트에 힘입어 구글플레이 매출 20위권에 재진입하고, 엔터메이트의 루디엘이 톱10에 진입하는 등 액션 RPG의 시장성은 여전하다는 평가입니다.

내달 액션 RPG 다크어벤저3 출시를 앞둔 넥슨은 MMORPG 장르에서 접할 수 없는 역동적인 콘솔급 액션과 전투 콘텐츠로 승부수를 던진다는 계획을 밝히기도 했습니다.

노정환 넥슨 본부장은 지난 8일 열린 기자간담회에서 ""오픈필드를 중심으로 한 MMORPG와 액션 RPG의 장단점은 극명하게 엇갈린다""며 ""액션 RPG 특유의 화려한 액션과 이펙트, 몰입감을 MMORPG에서 구현하는 건 한계가 있다""고 말했습니다.

그는 또한 ""시장을 선도하는 대형 MMORPG들이 출시돼 좋은 성과를 거뒀지만 그렇다고 액션 RPG 시장이 축소되진 않았다""며 ""결국 얼마나 기획을 재밌게 하고 연출하는지 여부가 관건""이라고 덧붙였습니다.

◆여름을 여는 6월, 콘솔 한글화 타이틀 대거 출시

여름을 여는 6월을 맞아 콘솔 게임 시장도 대작 타이틀의 한글화 발매로 달아오른 모습입니다.

가장 먼저 발매 포문을 연 것은 지난 1일 발매된 철권 7입니다.

시리즈 신작 철권 7은 시리즈 내내 다뤘던 미시마 가문의 운명에 대한 결말과 함께 발전한 그래픽, 강화된 배틀 시스템, 신규 캐릭터 및 온라인 토너먼트 등을 즐길 수 있습니다. 특히 PS4 버전은 주크 박스(JUKE BOX)와 가상현실(VR) 모드가 추가로 탑재돼 있습니다.

지난 8일에는 페르소나 5와 박앵귀 꽃의 장 등 2개의 게임이 동시 출시됐습니다. 철권 7과 함께 6월 최대 기대작으로 평가받는 페르소나 5는 현대 일본을 무대로 우정과 연애 등 일상적인 일을 경험함과 동시에 기이한 소문과 도시 전설 등 불가사의한 사건과 맞서 싸우는 청춘 역할수행게임(RPG)입니다.

박앵귀 꽃의 장은 여성 취향 게임 박앵귀 시리즈 신작이자 완전판으로, 막부와 신선조의 붕괴 속에서 신념과 뜻을 가슴에 품고 칼을 휘두르는 사나이들과 소녀 유키무라 치즈루의 이야기를 그렸습니다.

국산 콘솔 게임도 이번 달에 나왔습니다. 누리조이가 개발하고 게임피아가 유통을 담당한 리듬 액션 게임 슈퍼비트 소닉이 그 주인공인데요. 5일 PS4 버전으로 출시된 슈퍼비트 소닉은 지난 2015년 발매된 PS비타 버전에 여러 콘텐츠를 추가한 완전판입니다.

6월 대미를 장식하는 게임은 섬란 카구라 PEACH BEACH SPLASH(이하 섬란 카구라 PBS)와 절대절망소녀 단간론파: 어나더 에피소드(이하 절대절망소녀 단간론파)입니다.

섬란 카구라 PBS는 매력적인 닌자 소녀들이 워터건으로 승부를 펼치는 3인칭 슈팅 게임이며 절대절망소녀 단간론파는 지난 2015년 PS비타로 발매된 원작을 PS4에 맞춰 업그레이드한 작품입니다.

이 밖에 ▲전투 레이싱 게임 와이프아웃 오메가 컬렉션(6일) ▲악마사냥꾼 빅터 브란의 이야기를 그린 빅터 브란 오버킬 에디션(7일) ▲사실적인 운전(드라이빙)에 초점을 맞춰 제작된 아세토 코르사(22일) ▲전쟁과 지구 온난화로 피폐해진 세계를 배경으로 삼은 SF 액션 RPG 더 서지(6월 말) 등도 있습니다.

지난 5월은 어린이날을 포함한 황금연휴가 있었지만 이로 인한 매출 급증은 없었습니다. 반면 이전까지 물량이 부족해 원성이 잦았던 PS4 프로가 대거 풀리면서 성인 게이머의 방문이 늘었습니다.

게임 중에는 4월 말 출시된 니어: 오토마타와 DC코믹스를 소재로 삼은 대전 격투 게임 인저스티스 2에 이용자들이 많은 관심을 보였습니다. 국내에 확고한 팬층을 보유한 이스 시리즈 신작 이스 8 역시 높은 완성도와 매력적인 스토리로 좋은 반응을 얻고 있습니다.

매장에서는 철권 7과 페르소나 5에 많이 기대하는 모습입니다. 특히 철권 7은 게임뿐 아니라 아케이드 스틱 판매량에도 영향을 미쳤습니다. 철권 특유의 손맛을 느끼기엔 PS4와 Xbox One 컨트롤러로는 부족하기 때문입니다.

한 매장 관계자는 ""지난 1일 발매된 철권 7에 대한 이용자의 반응이 뜨겁습니다. 게임과 함께 아케이드 스틱도 많이 팔리는 중""이라며 ""한동안 보급에 문제가 많았던 PS4 프로가 풀렸고 철권 7과 페르소나 5 등 기대작이 이번 달에 출시되는 만큼 이전보다 좋은 성적을 기대한다""고 전했습니다.

◆정부, 11.2조원 일자리 추경안 공개 

정부가 일자리 확대를 위해 11조2천억원 규모의 추가경정예산(이하 추경) 편성을 추진한다고 5일 발표했습니다. 

추경 재원은 추가 국채 발행 없이 초과세수 8조8천억원, 세계잉여금 1조1천억원, 기금여유자금 1조3천억원으로 조달할 방침입니다. 

기획재정부는 ""최근 경기·고용의 구조적 요인 감안시, 적극적 일자리 창출과 민생 지원을 통한 가계소득 확대 및 소득분배 개선이 시급한 상황""이라며 이번 일자리 추경 편성의 배경을 설명했습니다. 

최근 수출 증가세가 이어지고 있으나, 소비 등 내수는 회복세가 아직 견고하지 않고, 저소득층 소득 감소, 소득분배 악화, 고용·기업 양극화 등으로 체감경기는 더욱 어렵다는 게 정부의 판단입니다. 또 청년실업률이 지난 2013년(8.0%) 이후 급격히 악화되고 있으며, 특히 청년 체감실업률은 최근 3개월간 24% 내외로 높은 수준을 유지하고 있다고 전했습니다.

정부는 11조2천억원의 추경을 일자리 창출에 4조2천억원, 일자리 여건 개선에 1조2천억원, 일자리 기반 서민생활 안정에 2조3천억원, 지역 일자리 창출을 위한 지방재정 보강에 3조5천억원을 투입한다는 계획입니다. 

일자리 창출용 예산은 공공부문 신규 일자리 창출에 쓸 예정입니다. 

소방, 경찰, 근로감독관, 사회복지전담공무원 등 국민안전민생 관련 공무원을 1만2천명을 추가 채용하고, 보육, 보건, 요양, 사회복지 등 사회서비스 일자리에 2만4천명, 노인일자리 3만명 등 5만9천명을 확충하는 데 배정합니다. 

중소기업 상장·재기지원을 위해서도 씁니다. 청년고용 지원 차원에서 중소기업이 청년 3명을 정규직으로 채용하면 세 번째 근로자의 임금을 지원해 1만5천명의 일자리를 만들 생각입니다. 연 2천만원 한도로 3년간 5천명을 우선 지원합니다. 

고성장·기술기업에 대한 융자금도 확대하고, 재기지원펀드(3천억원), 연대보증 면제 등을 위한 신·기보에 자금 지원 등 재기지원을 위한 투자·보증도 늘리기로 했습니다. 

창업기업의 자금과 사업화도 돕습니다. 청년창업펀드(5천억원)와 창업기업융자(6천억원) 자금으로도 일부 투입하고, 기술창업지원프로그램(TIPS) 등 창업사업화 지원도 늘립니다. 

아울러 4차 산업혁명 등 신성장산업 일자리 확충을 위해 전용펀드를 신설하고 출자하기로 했습니다(모태조합에 4천억원 등). 이를 통해 사물인터넷(IoT), 드론(무인 이동기기), 지능형 반도체, 차세대 정보·컴퓨팅, ICT 융합 등의 연구·개발(R&D) 투자를 도울 예정입니다. 스마트공장도 1천개소 늘려 6천개소를 목표로 합니다. 

도시재생, 소규모 지역일자리 등 지역 밀착형 일자리 창출에도 추경이 배정됩니다. 

일자리 여건 개선을 위한 1조2천억원은 세대별 맞춤형 일자리 지원, 여성 일자리 환경 개선, 소상공인 지원 등에 나눠 투입됩니다. 여성의 일·가정 양립 지원을 위해서는 첫 3개월간 육아휴직 급여를 2배 인상하고 국공립 어린이집을 2017년 계획보다 2배 확대한 360개소로 늘리기로 했습니다. 

일자리 기반 서민생활 안정 자금용 2조3천억원은 치매 국가책임제 지원(치매안심 센터의 전국 시군구 확대, 치매안심병원 확충), 생계부담 완화(청년층에 저렴한 임대주택 공급, 노인·중증장애인 부양의무자기준 완화 등), 미세먼지·안전·에너지 절감 투자(전국 초등학교에 미세먼지 측정장치 설치, 전기차 급속충전기 확충 등)에 나눠 쓸 예정입니다. 

정부는 이번 추경으로 약 11만개의 일자리가 창출될 것으로 보고 있습니다. 공무원 1만2천명, 사회서비스 2만4천명, 노인일자리 3만개 등 공공일자리 7만1천개, 민간일자리 1만5천개의 직접 일자리가 생기고, 고용장려금, 고용서비스, 창업지원 등으로 민간일자리가 약 2만4천개가 만들어질 것이란 기대입니다. 

더불어 청년들에게는 내일채움공제 적립금 인상으로 청년층 자산형성을 지원하고, 노인에게는 노인일자리 단가 인상 및 인원 확대로 노인 빈곤율을 낮추는 등 일자리 여건을 개선해 일자리 창출 기반을 조성할 방침입니다. 

정부의 이번 추경안은 오는 7일 국회에 제출하고, 이달중 시정연설을 거쳐 국회 상임위, 예결위, 본회의의 의결을 추진한다는 계획입니다.

◆법제硏 ""은산분리 완화, 금융위 인가로 해법 찾자""

인터넷전문은행 관련 은산분리 완화의 해법으로 산업자본의 지분 한도는 높이되, 일정수준 이상은 금융위원회 인가를 받는 방안을 생각할 만하다고 한국법제연구원이 제안했습니다. 

7일 국책연구기관인 한국법제연구원(원장 이익현)은 이 같은 내용의 보고서를 담은 법제이슈 브리프를 발간했습니다. 

서승환 한국법제연구원 부연구위원은 이번 보고서에서 ""우리나라 은산분리 규제의 가장 핵심적인 논거는 산업자본이 은행을 소유할 경우 자칫 은행이 산업자본의 사금고로 전락할 수 있다는 부분이나, 현행 은행법은 이를 방지할 수 있는 제도적 장치를 이미 상당 부분 갖추고 있다""고 지적했습니다. 

그는 ""은행법에 은행의 자금이 대주주에게 공여되는 것을 방지하고, 금융기관이 대주주에 대해 업무 및 재산 상황 등을 감독할 수 있도록 하는 근거규정이 있다""며 ""따라서 산업자본이 은행의 의결권 있는 주식을 4% 이하로 보유하도록 하는 현행 규정은 규제의 목적에 비해 그 수단이 과도하다""고 진단했습니다. 

서 부연구위원은 특히 ""주요 선진국의 경우 은행의 소유규제를 우리와 같이 엄격하게 제한하는 나라는 찾기 힘들다""고 언급했습니다.

그에 따르면, 일본은 전체 의결권 있는 주식의 5% 이상을 소유한 자는 5일 이내에 금융청장에게 보고해야 합니다. 영국은 인가 사업자 지분의 10% 이상을 취득하거나, 이후 단계적으로 20%, 33%, 50% 이상을 보유하는 경우 이를 감독 당국에 서면으로 보고하는 등 완화된 형태로 규제가 이뤄지고 있습니다. 

서 부연구위원은 ""인터넷전문은행은 기업 대상 도매금융이 아닌 일반 금융소비자 대상의 소매금융 중심""이라며 ""이러한 맥락에서 일본의 입법례처럼 법률 개정으로 산업자본의 보유 지분 한도를 높이되, 일정 수준 이상의 지분을 보유하려면 금융위원회의 인가를 받도록 은산분리 규제를 완화하는 것이 필요하다""는 의견을 제시했습니다. 

서 부연구위원 설명에 의하면 행정청(금융위)이 은행 면허 발급(행정청의 재량행위)을 결정하되 그 면허의 법률효과를 일부 배제하는 등의 조건(부관)을 붙일 수 있습니다. 앞서 금융위는 부관을 통해 인터넷전문은행에 은행업 면허를 취득하되 일반 지점이 아닌 온라인과 모바일을 통해서만 은행업을 영위하도록 한 바 있습니다. 

그는 ""현재의 법 상태에서 행정청의 재량을 활용해 인터넷전문은행을 출범시켰지만, 이는 온전하지 않다며 ""은행을 (일반은행과 인터넷전문은행으로) 구분해 더 적확한 소유규제를 할 필요가 있다""고 지적했습니다.

우리나라의 산업구조가 대기업집단에 편중돼 있고, 산업자본의 은행소유에 대한 우려가 크다는 상황을 고려해 보수적으로 접근하더라도, 은행을 뭉뚱그려 하나의 범주에 넣은 소유규제는 바람직하지 않다는 게 그의 판단입니다. 따라서 인터넷전문은행만이라도 일본 은행법처럼 산업자본의 은행 지분보유 한도를 높이되 행정청의 인가를 통해 이를 통제하는 방법을 권고했습니다. 

그는 이런 방식이라면 은산분리 완화 우려를 불식시키면서도 인터넷전문은행을 활성화할 수 있을 것으로 기대했습니다.

◆""국민연금 개혁, 복지부 역할↓ 운용공사 설립 필요""

국민연금의 바람직한 기금 운용을 위해서 보건복지부의 역할을 줄이고 기금운용공사를 설립해 자율성과 전문성을 살려야 한다는 분석이 나왔습니다. 

8일 경제개혁연구소(소장 김우찬 고려대 경영학과 교수)는 국민연금 기금운용체계 개편방안 보고서에서 ""최근의 국정농단 사태 수사 과정에서 밝혀진 불미스러운 일들과 외부 규율 환경의 변화는 그 어느 때보다 국민연금 기금운용체계의 개편 필요성과 그 가능성을 높이고 있다""면서 이 같은 내용을 담은 개편안을 제시했습니다. 

보고서를 작성한 김우찬 경제개혁연구소 소장은 현재 국민연금의 문제점에 대해 ""보건복지부라는 일반 행정부처가 직접 기금 운용에 참여하고, 기금운용의 자율성 부재, 다층적이고 복잡한 운용체계, 대표성과 전문성 부조화, 독립성과 책임성 결여 등이 있다""고 진단했습니다. 

그는 ""이를 감안할 때 보건복지부의 역할 축소, 국민연금기금운용공사(이하 공사)의 설립, 자율성 보장, 단일 이사회 구조, 대표성과 전문성의 조화, 독립성 확보, 외부의 견제 강화와 책임성 확보 등이 되어야 한다""고 처방전을 내렸습니다.

공사 설립 관련해 김 소장은 ""국민연금 기금운용본부를 국민연금공단에서 분리시켜 국민연금기금운용공사로 확대 개편하고, 새로 설립되는 공사는 그 운영에 있어서 자율성을 최대한 보장하기 위해 기금관리형 준정부기관이 아닌 기타공공기관으로 지정해야 한다""고 봤습니다. 

또 보건복지부(국민연금심의위원회)는 목표수익률과 위험 허용한도를 잡고, 전략적 자산배분(SAA), 전술적 자산배분 (TAA) 등은 모두 기금운용위원회에서 자율적으로 정하는 식의 역할 분담이 필요하다고 지적했습니다. 

운용위원회의 경우 위원장 포함 11명의 민간위원으로 구성하되, 이 중 5명은 기금운용에 전념할 수 있도록 상임위원으로 선임하고, 나머지 6명은 비상임위원으로 해 상임위원을 견제하도록 하는 안을 제안했습니다.

운용위원회의 위원장을 비롯한 모든 위원들은 근로자단체 2명, 사용자단체 2명, 보건복지부 1명으로 구성된 추천위원회의 추천으로 대통령이 임명하고, 공사 사장은 국회 인사청문회를 거치도록 하는 방향을 권했습니다. 

비상임위원들의 경우 공사와 상임위원은 물론 정부, 정치권, 투자대상기업에서도 독립성을 확보해야 하며, 상임 여부에 관계없이 운용위원회 위원들은 기금운용 등에 필요한 최소한의 전문성 요건을 갖추도록 해야 한다고 전했습니다.

아울러 운용위원의 충실 및 선관주의 의무를 국민연금법에 명시하고, 비밀유지의무 및 기타 투자기관 구성원으로서 지켜야 하는 각종 행위준칙들도 적용할 필요가 있다고 봤습니다. 상임위원에 대해서는 특별히 금융통화위원회 위원에 준하는 겸직금지 의무를 부과해야 한다고 덧붙였습니다.

이어 운용위원회의 하부위원회로 평가보상위원회와 감사위원회를 두고, 운용위원회가 직접 수탁자책임위원회가 돼 현행 의결권행사전문위원회의 기능을 하면서, 보다 적극적인 형태의 주주권행사를 관장하도록 하자고 권고했습니다.

이와 함께 국가재정법 제84조의 손해배상책임 규정을 운용위원들에게 확대·적용하고, 일정 수 이상의 국민연금 가입자(또는 수급권자)는 공사에 대해 운용위원의 책임을 추궁할 소의 제기를 청구할 수 있도록 하는 것도 필요하다는 의견입니다. 

더불어 보건복지부가 지침으로 설정한 목표수익률과 위험한도 내에서 공사가 얼마나 좋은 성과를 거두었는지 평가하기 위해 기획재정부와 보건복지부는 3년마다 외부 전문기관에 의뢰해 기금운용 성과를 공동 평가하도록 해야 한다는 입장도 내놨습니다. 

이 밖에도 기금운용에 관한 운용위원회의 자체평가와 감사는 매년 실시해 그 결과를 외부에 공시하도록 하자고 제안했습니다. 

김 소장은 ""스튜어드십 코드(연기금 등 기관투자자가 기업 경영 의사결정에 적극 참여하도록 유도하는 모범규준)의 도입으로 국민연금의 주주권 행사는 앞으로 보다 활발해질 텐데, 운용의 독립성이 보장되지 않는 상태에서 국민연금 역할이 강화되는 것은 또 다른 우려를 낳는다""며 ""결국 기금운용체계의 근본적 개혁을 통해 운용 독립성과 책임성을 확보함으로써 해결해야 한다""고 강조했습니다.

◆금융위·기업지배구조원, 법령해석집과 해설서 마련

기업 지배구조 개선을 위해 새정부가 적극적으로 추진하고 있는 스튜어드십 코드와 관련된 금융당국의 법령해석집이 마련됐습니다. 연기금 등 기관투자자들이 주주로서 기업의 경영에 적극적으로 목소리를 내도록 하기 위한 발판이 될 것으로 기대됩니다.

금융위원회와 기업지배구조원은 기관투자자의 스튜어드십 코드 참여와 이행 활성화를 위해 8일 법령해석집과 해설서를 각각 발표했습니다.

스튜어드십 코드란 기관투자자들이 주주로서의 의결권을 적극적으로 행사해 회사 경영에 목소리를 내고, 주주 이익을 극대화하도록 하기 위한 자율지침을 말합니다.

이번 해설서와 법령해석집은 스튜어드십 코드의 본격적인 이행 전에 기관투자자들이 스튜어드십 코드를 이행하는 과정에서 당면할 수 있는 법규 위반 위험 등 기본적인 법 해석 사항을 1차로 제공한 것입니다.

금융위의 법령해석에 의하면, 스튜어드십 코드에 따른 주주활동 과정에서 미공개 중요정보 이용 또는 시장질서 교란행위로 처벌받지 않기 위해서는 이 정보가 공개되기 전까지는 증권이나 관련 파생상품의 매매에 해당 정보를 이용하지 말아야 합니다.

만약 사전에 작성된 상환이행계약서에 따라 주식을 매매해야 하는 등 합리적인 이유가 있다면, 해당 정보를 이용하지 않는 매매임을 확인하고 신중하게 매매해야 합니다.

또한 5% 이상 주식 등의 대량보유 보고를 할 때 스튜어드십 코드에 참여중인 기관투자자라도 보유목적을 무조건 경영권에 영향을 주기 위한 것으로 보고해야 하는 것은 아닙니다.

◆김동연 경제부총리 후보자 청문회, 일자리 추경 관련 집중포화

지난 7일 열렸던 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관 후보자 인사청문회에서는 새정부의 공공부문 일자리 창출용 추가경정예산(이하 추경) 편성과 관련한 후보자의 시각을 둘러싸고 야권의 비판이 쏟아졌습니다.

특히 과거 김 후보자가 쓴 칼럼 등에서는 공공부문 일자리 확대에 비판적인 시각을 드러냈던 점이 집중적으로 거론됐습니다.

김 후보자는 이에 대해 ""공무원 5천명을 뽑는 것이 문제가 아니라 여기에 20만명이 몰리는 사회보상체계에 문제가 있다고 지적을 한 것""이라며 또한 ""공공부문에 일자리를 늘리는 것과 공공부문을 개혁해 기득권 카르텔을 없애는 것은 다른 문제""라고 해명했습니다.

단순히 경기지표 회복만 보는 것이 아니라 체감경기와 청년들의 현실 등을 고려해 보면 이번 추경이 필요하다는 게 김 후보자의 입장입니다.

아주대학교 총장을 지낸 김 후보자는 당시 경험을 들어 ""비교적 취업률이 상위권인 아주대조차 10명이 졸업하면 3명 이상 취업을 하지 못한다""며 ""우리 세대의 젊은 시절보다 현재 청년들은 굉장히 어려운 상황이며 꿈을 갖고 열심히 살라고 하기도 어려운 상황""이라고 강조했습니다.

그는 ""청년실업률을 해결하기 위해 정부가 해야 할 일이며, 어렵고 절망에 빠진 노동시장과 청년들을 위해 노동 역동성을 제고하는 측면에서 추경을 해야 한다""고 말했습니다.

궁극적으로는 공공부문 일자리 확대가 민간 일자리 창출로 이어져야 하는 것이 이번 추경의 성패를 결정할 것이라고 주장했습니다.

김 후보자는 ""일자리 문제 해결은 노동시장 수요와 공급, 구조 세가지로 접근해야 하는데, 일자리 수요를 해결하기 위한 것이 이번 추경""이라며 ""이번 추경의 성패는 민간 일자리를 만드는 데 어느 정도 기여할 것인가에 달렸다""고 내다봤습니다.

공무원 숫자를 무조건 늘리는 것이 능사가 아니며, 필요한 곳에 국민 수요에 맞게 일자리를 늘리는 것이 중요하다고 봤습니다.

한편, 9일 국회 기획재정위는 김 후보자에 대한 인사청문보고서를 채택했습니다. 

◆지점폐쇄 예정된 씨티은행, 고객 이탈 발생

한국씨티은행이 영업지점의 80% 폐쇄를 결정한 이후 고객 이탈이 나타난 것으로 알려졌습니다.

8일 씨티은행 노동조합 측은 지난 4~5월 두 달 동안 씨티은행 이탈 고객이 8천700여명에 달한다고 발표했습니다.

예금 1천만원 이상 고객인 씨티뱅킹 고객이 7천100여명으로 가장 많이 이탈했으며, 5천만원 이상의 씨티프라이어티 고객은 1천여명, 2억원 이상의 씨티골드 고객은 580여명이 빠져나간 것으로 나타났습니다.

또한 노조에 따르면 수시입출금과 정기예금을 합친 예금에서도 두 달간 약 4천400억원의 자금이 나간 것으로 집계됐습니다.

이 같은 고객 이탈은 씨티은행의 영업지점 폐점으로 불편이 예상됨에 따라 다른 은행으로의 갈아타기가 나타나고 있기 때문이라는 게 노조의 분석입니다.

씨티은행은 지난 3월27일 전국 영업지점 점포수를 126개에서 25개로 줄이는 운영계획을 발표한 바 있습니다.

서울은 현재 49개에서 13개로 줄이고, 수도권은 56개에서 8개만 유지한다는 계획입니다. 다른 지방 역시 21개 영업지점 중 4개만 유지할 것으로 알려졌습니다. 특히 경상남도, 충청남도, 충청북도, 제주도, 울산의 경우 기존에 있던 1~2개 점포가 모두 폐쇄됩니다.

이탈 고객은 4월 1천700명, 5월 7천명으로 5월 들어 더 급격하게 나타났습니다. 

씨티은행 측이 지난 5월 16~17일 폐점 관련 안내 SMS를 폐점예정 지점 고객에게 보냄에 따라 사태를 인지하고 이탈한 고객이 다수 있었던 것으로 분석됩니다.

씨티은행은 8일 오전에도 이 같은 안내 SMS를 또 한 차례 보냄으로써 고객 이탈이 다시 나타날 것이라고 노조 측은 예상했습니다.

씨티은행 노조는 ""점포 폐점이 단행되면 고객 대부분이 이탈될 것이 분명하다""고 주장했습니다.

그러나 씨티은행 측은 이에 대해 ""점포 폐쇄로 인한 고객 이탈이라고 볼 수 없다""며 반박하고 있습니다. 오히려 수시입출금예금과 정기예금 잔액의 경우 2016년 말 11조6천억원에서 지난 5월 말 11조8천억원으로 2천억원 늘었다는 것입니다.

씨티은행 관계자는 ""거래잔액이 5천만원 이상인 고객의 숫자는 변화가 없으며, 그 외의 고객은 무거래 신탁 계좌의 정리로 인해 감소한 것""이라고 설명했습니다.

또한 ""수백만명의 고객과 거래하고 있는 상황에서 이 같이 소폭의 고객 감소는 통상적인 영업과정에서 나타날 수 있는 증감 수준에 불과하다""고 강조했습니다.

한편 씨티은행의 점포 폐쇄 계획을 두고 씨티은행 사측과 노조는 격하게 대립하는 중입니다.

씨티은행 노조는 지난 4월28일 조합원 찬반투표 결과 94% 찬성으로 쟁의행위에 들어갔습니다. 현재 정시 출퇴근 등 준법투쟁과 태업투쟁을 진행중이며, 총파업까지도 불사하겠다는 방침입니다.

◆전문가 ""핀테크, 네거티브 규제로""…금융위 ""아직 일러""

핀테크 산업 규제의 네거티브화 전환을 둘러싸고 적극 도입을 주장하는 전문가들과 아직은 이르다는 금융당국의 입장차가 다시금 확인됐습니다.

8일 오전 정재호 더불어민주당 의원 주최로 국회에서 열린 글로벌 핀테크 산업 현황 및 시사점 정책 토론회에 참석한 금융당국 관계자와 핀테크 전문가들은 핀테크 산업의 규제가 나아갈 방향에 대해 논의했습니다.

이날 토론의 핵심은 네거티브 규제로의 전환이었습니다. 네거티브 규제란 법에서 금지하지 않으면 무엇이든 다 할 수 있게 하는 규제 방식입니다. 원칙적으로 금지하되 허용하는 사항만을 법으로 규정한 현행 포지티브 규제와는 반대되는 개념입니다.

마르코 산토리(Marco Santori) 국제통화기금(IMF) 핀테크 담당 변호사는 ""미국의 경우에는 핀테크 사업을 위해서는 각각 주마다 승인을 받아야 한다""며 ""그런데도 미국의 금융산업이 경쟁력을 유지하는 것은 네거티브 규제가 이뤄지기 때문""이라고 강조했습니다.

산토리 변호사는 ""규제가 이뤄지는 새로운 기술을 사용하는 사람이 누구인지에 대해서도 생각해볼 필요가 있다""며 ""기술을 사용하는 사람들은 사회적 약자보다 오히려 기술 활용에 적극적이고 위험을 감수하는 사람들이 많기 때문에 해당 규제가 누구를 위한 것인지 균형점을 찾을 필요가 있다""고 말했습니다.

이석근 서강대학교 석좌교수도 ""핀테크 산업의 핵심은 기술 융합과 혁신이 돼가는 상황""이라며 ""이런 상황에서 규제자가 미래 기술과 융합을 예측해 이런 것만 하라는 포지티브 규제를 한다는 것 자체는 불가능한 일""이라고 진단했습니다.

이 교수는 ""급속한 미래 기술 융합은 넓은 의미의 네거티브 시스템만으로 통제할 수 있게 될 것""이라며 ""기존 규제자들을 배제하고 네거티브 규제로 프레임을 전환하는 것이 유일한 해결책""이라고 지적했습니다.

이에 대해 김학수 금융위원회 금융서비스 국장은 ""포괄적이고 원칙에 맞는 규제를 해야하고, 가능한 네거티브 규제를 해야 좋다는 것에는 원론적으로 동의한다""며 ""그러나 실질적으로는 리스크가 있다""고 답했습니다.

김 국장은 ""금융당국이 규제 측면에서 산업을 왜곡시키는 것이 아니냐는 지적에 일부 긍정하는 부분도 있다""며 ""그러나 왜 그렇게 접근했는지가 중요하다. 우리 현실을 보면 비즈니스 모델은 있지만 상품이 아직까지 이를 따라가지 못해 조심스럽게 접근하고 가이드라인을 만든 것""이라고 설명했습니다.

그는 이어 ""일종의 규제를 특정한 산업이나 특정 기간에 테스트해보고, 문제가 적으면 모두에게 확장시키는 규제로 정비해나가는 시스템이 필요하다""며 ""새로운 진입 장벽 규제는 장기적으로 네거티브로 가는 것도 고려하고 있다""고 말했습니다.

김 국장은 또 ""중요한 것은 소비자들이 핀테크와 관련된 금융 서비스를 안심하고 소비할 수 있어야 한다는 사실""이라며 ""소비자들이 자기 권리를 잘 찾을 수 있는 법제 시스템을 만들어야 할 것""이라고 강조했습니다.

한편, 이날 토론회를 주최한 정 의원은 ""4차 산업혁명이 가시화되고 있는 상황에서 국제사회는 핀테크 산업과 관련해 발 빠르게 대응하고 있는 반면 우리나라는 규제에 막혀있는 것이 현실""이라며 ""신성장동력 산업 차원에서 핀테크 강국으로 발전하기 위한 과감한 도전이 필요하다""고 언급했습니다.

◆코스피, 사상최고치 경신 재시동

코스피가 2380선을 돌파하며 사상최고가 경신의 시동을 다시 걸었습니다. 코스닥지수도 연중 최고가를 또다시 갈아치우며 670선을 회복했습니다. 코스닥은 시가총액이 사상최고기록을 또 다시 썼습니다.

9일 코스피지수는 전날보다 0.77%(18.12 포인트) 뛴 2381.69에 장을 마감했습니다. 코스피는 장 초반 2367.81까지 하락하며 조정을 받는 듯 했으나 이날 오전 2380선을 돌파하며 다시 상승세를 탔다. 한때 2385.15까지 오르면서 장중 최고가도 경신했습니다. 

코스닥은 8거래일 연속으로 연중 최고가를 경신했습니다. 코스닥지수는 전일 대비 0.62%(4.18 포인트) 상승한 674.15을 기록했습니다. 코스닥 시가총액도 223조원으로 5일 연속 사상 최고치를 갈아치웠습니다.

한국거래소는 ""증시에 대한 기대심리 확산과 순환매 장세에 따른 중소형주·내수주 중심의 수급 개선으로 인해 지난 5월 이후로 코스닥지수는 7.31% 상승했다""고 설명했다.

◆스마트 스피커, 스마트홈 시장의 성장 촉매제

아마존 에코나 구글홈같은 스마트 스피커의 확산으로 올해 스마트홈 기기 시장이 한층 성장할 전망입니다. 

시장조사업체 팍어쏘시에이츠에 따르면 스마트 스피커의 인기로 미국 소비자는 앞으로 5년안에 23억개 이상 커넥티드 기기를 구매할 것으로 예상됐습니다. 

특히 스마트홈이나 엔터테인먼트, 커넥티드카 생태계 관련 기업들은 제휴를 통해 다양한 영역의 커넥티드홈 솔루션에 음성 제어 기능을 추가할 것으로 보입니다. 

이에 미국 스마트홈 기기 시장은 2020년 4억4천200만대 규모로 예측됐습니다. 여기에 최근 애플도 스마트 스피커를 개발하고 있어 이 제품이 출시될 경우 스마트 스피커 시장이 더욱 빠르게 커질 것으로 점쳐졌습니다. 

아마존 알렉사나 구글홈같은 스마트 스피커를 포함한 스마트 기기 시장은 2020년까지 향후 5년간 매년 78.3%씩 성장할 것으로 추측됐습니다.

스마트 스피커 사용률은 올해 130% 가까이 증가할 전망입니다. 시장조사업체 이마케터에 따르면 올해 3천560만명의 미국인들이 최소 한달에 한번 스마트 스피커를 사용할 것으로 예측됐습니다. 이는 지난해보다 128.9% 늘어난 수치입니다.

이 기기 시장은 아마존 에코 스피커가 70.6%를 차지하며 시장을 장악할 것으로 보입니다. 반면 구글홈은 23.8%로 1위와 큰 격차를 보일 것으로 예상됐습니다. 나머지 부분은 LG전자와 레노버같은 소형 사업자들이 차지할 것으로 관측됐습니다.

◆아마존, 인도 겨냥 저가폰 개발 추진…왜?

고가 파이어폰을 출시해 북미 휴대폰 시장에서 쓴맛을 봤던 아마존이 저가폰으로 재도전에 나설 전망입니다. 

아마존은 인도 시장을 겨냥한 저가 스마트폰 아이스 모델을 개발하고 있습니다. 

아이스 스마트폰은 무약정시 649달러였던 전작 파이어폰과 달리 93달러에 공급되며 안드로이드를 기반으로 구글 서비스와 앱, 구글플레이 스토어 등을 모두 이용할 수 있습니다. 

아마존은 이 스마트폰을 올 연말까지 출시해 동남아 시장을 공략할 계획인 것으로 알려졌습니다.

아마존은 지난 2014년 고가폰인 파이어폰을 출시해 미국 스마트폰 시장에 진출했습니다. 하지만 비싼 가격과 AT&T의 독점 공급, 구글 서비스 이용제한 등으로 소비자의 외면을 받았습니다. 

특히 고가폰 시장은 삼성전자의 갤럭시폰과 애플의 아이폰이 장악하고 있어 소프트웨어 생태계가 취약한 아마존 파이어폰이 자리잡기 힘든 상황이었습니다. 아마존은 결국 2015년말 파이어폰 판매를 중단하고 스마트폰 시장에서 발을 뺐습니다. 

아마존은 이번에 파이어폰의 전철을 밟지 않기 위해 저가폰을 들고 나온 것으로 분석됩니다. 

아마존 저가폰은 5인치대 화면과 퀄컴 스냅드래곤 435 프로세서에 2GB 램, 16GB 저장용량을 탑재한 것으로 알려졌습니다. 

아마존은 최근 인도를 포함한 동남아 시장에 투자를 확대해 유통망을 보강하고 e커머스 시장을 집중 공략하고 있습니다. 동남아 지역은 특히 여타 지역에 비해 모바일 쇼핑 비중이 매우 높습니다. 

이에 아마존은 동남아 시장에 전용 단말기를 공급해 모바일 쇼핑 사이트 접속을 활성화해 매출을 촉진하려는 것으로 보입니다.

◆앱개발자, 애플 증강현실에 관심 집중

애플이 지난 5일 세계개발자회의(WWDC 2017) 행사에서 스마트 스피커 홈팟을 비롯해 다양한 신제품을 선보였습니다. 하지만 1천700만명의 개발자들은 이 기기들보다 증강현실(AR) 기술에 더 많은 관심을 보였습니다. 

애플은 이날 행사에서 모바일앱에 증강현실을 구현할 수 있는 AR킷을 발표했습니다. 

크레이그 페델리히 애플 소프트웨어 최고 책임자는 카메라를 통해 촬영한 영상에 가상 3D 사물을 추가할 수 있는 방법이나 안면인식, 바코드 감지, 음성인식 등을 인공지능(AI) 소프트웨어와 통합하는 방법에 대해 소개했습니다.

애플은 그동안 인공지능과 증강현실의 연구개발에 필요한 전문인력과 핵심기술을 확보하기 위해 10억달러가 넘는 자금을 투입했습니다. 똑똑한 개인비서 시리는 애플이 수년간 인공지능 부문에 투자한 결실로 볼 수 있습니다. 

애플은 올 WWDC 행사에서 이 결과물을 증강현실에 초점을 맞춰 개발자들에게 공개하고 이 사업에 더욱 집중하려는 의지를 표현했습니다. 

시장 분석가들은 애플이 차세대 아이폰(가칭 아이폰8)과 모바일앱에 증강현실을 적극적으로 접목할 경우 서비스 부분을 더 활성화해 관련 매출 성장을 더욱 촉진할 수 있을 것으로 봤습니다. 

애플은 그동안 헬스킷과 홈킷을 공개해 외부 개발자들이 애플 생태계를 이용할 수 있도록 지원했습니다. 이번 AR킷 공개도 개발자들이 자발적으로 모바일앱에 증강현실을 접목해 아이폰과 연계 새로운 수입을 창출할 수 있도록 한 것입니다.

◆이랜드리테일, 이랜드월드 아동복 사업부문 영업양수

사업 포트폴리오 조정에 나선 이랜드그룹은 유통사업 법인인 이랜드리테일이 패션사업 법인인 이랜드월드가 운영하던 아동복 사업을 영업양수했습니다. 이와 관련 이랜드월드는 지난 달 30일 임시 주주총회를 열고 아동사업부 자산양도 안건을 승인 했다고 합니다.   

이랜드 관계자는 ""이랜드리테일의 아동PB와 아동복 사업부분을 결합해 규모의 경제를 실현시키고 이랜드월드는 스파오, 미쏘 등 대형 SPA 사업 등에 집중하게 될 것""이라면서, ""브랜드와 사업부의 경쟁력 강화를 위해 사업부간 포트폴리오를 조정하게 됐다""고 말했습니다. 

이랜드리테일은 7개 아동PB를 운영하며 연간 1천500억원의 매출을 올리고 있습니다. 이에 9개 브랜드를 운영하며 연 2천400억원의 매출을 기록한 이랜드월드 아동복 사업부분을 영업양수하면서 이 부문 국내 최다 브랜드와 최대 규모의 매출을 올리는 법인으로 자리잡게 됐습니다. 

이랜드그룹은 이번 영업양수는 아동복 특성을 고려한 브랜드와 사업부의 경쟁력 강화 차원이라고 설명했습니다. 대형 SPA매장 중심으로 운영되는 성인복과 달리 아동복은 중·소형 매장 위주로 운영되는 것이 특징인데, 이랜드리테일이 운영하는 유통점 내에 다수의 아동복 브랜드들과 동시에 입점되면 집객 효과가 더 높아질 뿐만 아니라 외형 확장이 더 수월할 것이라는 보고 있습니다. 

여기에 법인별로도 이랜드리테일은 유통 PB 브랜드 강화를 통해 유통 시장 내에서 경쟁력을 높이는 한편, 이랜드월드는 패션 SPA, 잡화, 주얼리, 스포츠 브랜드 등 전문화 된 패션영역 강화에 집중해 패션 강자로서 입지를 굳힐 것으로 기대하고 있습니다. 

또한, 지주회사 체계로 가기 위한 사전 작업으로 그룹 전반에 시너지를 낼 것으로 보고 있습니다. 

이랜드 관계자는 ""규모 있는 외형 매출과 안정적인 수익을 내는 아동사업부 인수를 통해 리테일 상장 시 기업가치를 극대화 하게 될 전망""이라면서 ""향후 순수 지주회사를 역할을 하게 될 이랜드월드는 선택과 집중으로 패션사업부문의 경쟁력을 강화해 별도로 독립 시킬 계획""이라고 밝혔습니다. 

한편, 이랜드는 이랜드월드-이랜드리테일-이랜드파크로 순서대로 이어지던 기존 체계를 이랜드월드에 종속해 수평 지배하는 회사로 바꾸고, 이랜드월드 내에 속해 있는 패션 사업부도 완전히 분리시켜 사업형 지주회사에서 순수 지주회사로 전환할 방침입니다. 

이를 통해, 이랜드리테일을 단순화해 상장에 최고의 효과를 볼 수 있을 뿐만 아니라 한결 간결한 지배구조로 만들어 사업부별로 선택과 집중을 이루고, 소유와 경영이 분리된 선진 경영 체계를 구축한다는 계획입니다. 

◆롯데쇼핑, 롯데시네마 법인 분할 통해 투명성 제고

롯데의 여러 비리 의혹에 연루돼 있던 시네마사업본부가 결국 롯데시네마로 분할된다고 합니다. 롯데시네마는 그동안 티켓가격 인상 담합, 팝콘 가격 폭리 등으로 문제를 일으킨 데다 매점 운영권, 광고 등 일감 몰아주기의 온상으로 지목받았던 곳입니다.

8일 롯데쇼핑은 8일 열린 롯데쇼핑 정기이사회에서 오는 9월 1일부로 롯데쇼핑 시네마사업본부를 롯데시네마 주식회사(가칭)로 독립시키는 안건을 승인했다고 밝혔습니다. 분할 방식은 롯데쇼핑이 시네마 사업부 순자산을 영업 양도(현물 출자)하는 방식입니다. 

이에 따라 롯데쇼핑은 롯데시네마 주식회사를 자회사로 두게 됐습니다. 현재 롯데쇼핑은 백화점, 마트, 슈퍼, 헬스앤뷰티스토어(롭스)의 4개 유통 사업 부문과 서비스 사업부인 롯데시네마로 구성돼 있습니다.

롯데시네마의 국내 사업규모는 2016년 기준 매출 6천억원대, 영업이익 400억원으로, 롯데시네마의 적정한 가치 평가에 따라 모회사인 롯데쇼핑의 기업가치도 동반 상승할 것으로 보입니다.

앞서 롯데쇼핑은 2009년에도 식품사업본부와 크리스피 크림 도넛츠(KKD)의 2개 사업본부를 분할했습니다. 식품사업본부는 롯데삼강(현 롯데푸드)으로 양도됐고 크리스피크림 도넛츠(KKD)는 자본금 20억원 규모의 신설법인 롯데KKD㈜로 분리됐다가 2010년 7월 1일 롯데리아에 합병됐습니다.

롯데쇼핑 관계자는 ""향후에는 유통 사업과 서비스 사업을 분리·경영해 유통 사업에 핵심역량을 집중하는 경영 효율성을 높일 계획""이라며 ""롯데쇼핑 사업부에 속해 있어 제대로 평가 받지 못했던 롯데시네마는 분할 이후 적정한 사업가치 평가가 가능할 것으로 보인다""고 설명했습니다. 

롯데쇼핑 측은 이번 일에 대해 사업 효율성 증대라는 명분을 내세웠지만 업계에서는 롯데시네마가 시장 담합과 일감 몰아주기 등으로 중소기업 영역 침해 문제가 끊임없이 불거져 나와 경영 투명성 확보가 더 시급했기 때문인 것으로 보고 있습니다. 

롯데쇼핑 관계자는 ""경영 투명성 확보도 어느 정도 맞는 측면이 있지만 이번 일은 롯데시네마의 가치와 사업 효율성을 더 높이기 위한 차원으로 봐주길 바란다""며 ""유통 사업에 더 집중하고자 관련 없는 사업부를 분할하고 사업 포트폴리오를 재구성함으로써 롯데시네마와 롯데쇼핑이 동반 상승하는 효과가 있길 기대한다""고 말했습니다. 

이어 ""이번 분할을 통해 롯데시네마는 기존 사업에 대한 경쟁력을 강화하고 해외시장 확대 등 신규사업에 박차를 가할 계획""이라며 ""롯데시네마는 국·내외 신규관 출점을 통한 양적 성장과 신규 콘텐츠 개발을 통한 질적 성장으로 독자적인 브랜드 이미지를 구축할 예정""이라고 덧붙였습니다.

◆""치킨값 2만원 시대""…BBQ, 한 달만에 치킨값 또 인상

지난달 일부 제품 가격을 인상했던 치킨 프랜차이즈 제너시스 BBQ가 한 달만에 나머지 제품의 가격을 추가로 올렸습니다. 최근 교촌치킨도 이달 말부터 가격을 올릴 것이라고 예고한 데다 이르면 다음달에는 bhc까지 치킨값을 올릴 것으로 알려져 치킨 가격 인상 도미노가 계속될 것으로 전망됩니다.

8일 업계에 따르면 BBQ는 지난 5일 모든 가맹점을 대상으로 20여개 치킨 제품의 가격을 900~2천500원까지 올렸습니다. 이는 지난달 1일 가격 인상 후 약 한 달만으로, 이번 인상으로 치킨 한 마리에 2만원이 넘는 메뉴가 또 등장했습니다. 

이번 인상 품목은 지난달 1일 인상 대상에서 제외됐던 제품입니다.

이번 가격 인상으로 BBQ에서 판매하는 2만원대 제품은 매달구를 비롯해 BBQ피크닉세트, 파닭의 꿈, 마라핫치킨 3종, 코코넛 치킨 세트, 통살치킨강정 등 총 11종으로 늘었습니다. BBQ는 현재 총 56개 제품을 판매하고 있으며 지난달 1일에는 황금올리브치킨 등 10개 품목에 대해 최고 2천원 가격을 올렸습니다. 

앞서 지난 4월 BBQ는 가격 인상을 시도했지만 정부의 압박에 못 이겨 인상을 한 차례 철회했다가 한 달 만에 주요 제품 가격을 올렸습니다. 당시에는 홈페이지에 가격 인상의 배경과 가격 인상 품목 등을 홈페이지에 자세히 공지했지만 이번에는 공지도 없이 가격 인상을 단행해 여론의 뭇매를 맞고 있습니다. 

BBQ 관계자는 ""치킨 값 인상에 대한 부정적인 인식이 심하다""며 ""이번에 1, 2차로 나눠 진행하게 됐지만 앞으로 당분간 추가 가격 인상은 하지 않을 것""이라고 밝혔습니다.

◆하이트, 맥주 도수 조정…맥주 3사, 4.5도 경쟁

최근 롯데주류의 피츠가 출시되며 맥주업체들의 3파전이 본격화된 가운데 하이트진로가 하이트 엑스트라 콜드의 알코올 도수를 경쟁 브랜드와 동일하게 조정하며 치열한 경쟁을 예고했습니다.

8일 하이트진로는 하이트 엑스트라 콜드의 알코올 도수를 오비맥주의 카스, 롯데주류의 피츠와 같은 4.5도로 조정한다고 밝혔습니다. 기존 제품의 알코올 도수는 4.3도 였으나 카스, 피츠와 경쟁하기 위해서는 동일한 조건이 유리하다고 판단했기 때문인 것으로 보입니다.

또 하이트진로는 엑스트라콜드 공법에 최적화된 도수로 제품을 변경한 만큼 페일 라거 본연의 깔끔하고 시원한 맛을 더욱 강화시켰습니다.

하이트진로는 빠르게 변화하는 소비자들의 입맛과 트렌드에 대응하기 위해 맥주에 대한 끊임없는 연구와 품질 향상 노력을 기울여 왔습니다. 지난해 제3세대 하이트를 선보인 이후 올해 4월에는 엑스트라콜드 공법을 적용한 극강의 시원한 맛 하이트 엑스트라콜드를 새롭게 출시했습니다. 엑스트라콜드 공법의 진화에 따라 패키지 디자인과 BI 등을 교체하고 시원함과 깔끔한 맛을 강조했습니다. 

이번에는 엑스트라콜드 공법의 장점을 극대화하고 공법에 최적화된 도수로 조정, 한 단계 더 업그레이드 했습니다. 기존 4.3% 제품이 부드럽고 깨끗한 맛을 자랑했다면 이번 4.5% 제품은 페일 라거 본연의 깔끔하고 시원한 맛이 특징입니다. 마시는 순간 목넘김부터 최상의 시원하고 깔끔한 맛을 느낄 수 있다고 합니다. 출시에 앞서 진행한 소비자 조사 결과 역시 맛 경쟁력에서 높은 점수를 받았습니다. 

하이트진로는 업그레이드된 하이트 엑스트라콜드를 소비자들이 직접 경험할 수 있는 기회를 확대해 여름 시장을 공략할 계획에 있습니다. 4.5% 도수로 업그레이드된 제품은 지난 5일부터 생산이 시작됐으며 순차적으로 출고 될 예정입니다.

◆AI 확산에 또 꿈틀대는 계란값…제빵업계 긴장

최근 전북 군산에서 시작된 고병원성 조류 인플루엔자(AI)가 제주, 파주 등으로 확대되면서 계란값이 또 다시 들썩이고 있습니다. 계란 사용량이 많은 제빵업계도 긴장하는 모습입니다.

제빵업계에 따르면 관련 업체들은 새롭게 발생한 AI로 인해 계란값이 다시 오름세를 보이자 지난해 말 있었던 계란 대란의 악몽이 재현될까 우려하는 모습입니다. 

각 업체들은 일단 당장의 물량 확보에는 전혀 문제가 없는 것으로 알려졌지만 AI가 또 다시 전국으로 확산돼 장기화 될 경우 지난해 말처럼 제품 생산 중단 사태까지 이어질까 노심초사하고 있는 모양새입니다. 제빵업체들은 빵과 케이크, 샌드위치 등에 계란을 주로 사용하며 1일 유통 물량 기준으로 60~70t을 사용한다고 합니다.

그러나 일각에서는 지난해 말 AI가 발생했을 때 연중 케이크가 가장 많이 판매되는 크리스마스와 연말 기간이 겹쳐 피해가 컸으나 이번에는 성수기가 아닌 만큼 생산에 큰 문제가 없을 것으로 보고 있습니다.

앞서 SPC그룹은 AI 여파로 계란 공급에 차질을 빚자 결국 지난해 12월 22일부터 파리바게뜨의 일부 제품 생산을 중단한 바 있습니다. 당시 생산이 중단된 제품은 카스테라, 머핀 등 계란 사용량이 많은 19개 품목입니다. 

베이커리 업체 관계자는 ""AI 농가가 제주 등 남부지역에 집중돼 계약 농가가 많지 않아 일단 현재까지 계란 수급에는 큰 차질이 없다""며 ""작년 말과 연초 때처럼 극한 상황이 발생하진 않았지만 AI가 빠른 속도로 전국 농가에 확산되고 있는 만큼 물량 수급과 관련해 실시간으로 추이를 지켜보고 있다""고 말했습니다.

◆가습기 살균제 피해가족 감격의 눈물…文정부 사과 검토

5일 가습기살균제피해자와가족모임(가피모)와 가습기살균제참사전국네트워크(가습기넷)는 청와대 분수광장에서 기후환경비서관실 정책관에게 문재인 대통령 앞으로 쓴 편지를 전달했습니다. 이들은 가습기 살균제 참사에 대한 ▲국가 책임 인정 ▲재조사를 통한 진상 규명 ▲재발방지 약속 이행을 촉구했습니다.

이에 문재인 대통령은 편집 전달 5시간 만인 오후 청와대 여민관에서 열린 수석보좌관 회의에서 ""가습기 살균제 피해 문제에 대해 아직도 대책을 제시하지 못해 가슴 아프게 생각한다""며 ▲적절한 수준의 대통령 사과 발언 검토 ▲철저한 진상 규명과 지원 확대 대책 강구 ▲확실한 재발 방지 대책 마련 ▲대통령과 피해자의 직접 만남 검토 등 4가지를 지시했습니다. 

문 대통령의 사과 검토로 가습기 살균제 참사에 대한 국가 책임 인정의 길이 열렸지만 구제 방식 개선, 판정 기준 보완, 검찰 재수사 등 여전히 넘어야 할 산이 많아 보입니다. 가습기 살균제 피해자들이 뛸 듯이 기뻐하다가도 ""이제부터 진짜 시작""이라며 결연한 표정을 짓는 이유입니다. 

우선 피해 가족들은 문 대통령이 사과발언을 통해 국가 책임을 인정하기로 결정한 만큼 구상권을 전제로 한 구제방식이 전면 개선되기를 기대했습니다. 그동안은 가해기업에게 비용을 돌려받을 수 있는 범위 내에서만 피해자를 지원하는 등 엄격한 피해 기준이 적용돼왔기 때문입니다. 이로인해 3·4단계의 피해자의 경우 가해기업과 정부로부터 적절한 보상을 받지 못하기도 했습니다.

최예용 환경보건시민센터 소장은 ""그동안 구상권이 전제가 됐기 때문에 담당 부처와 공무원 모두 소극적인 자세로 일관했다""며 ""가습기 살균제 사용 이후 병원에 다닌 피해자가 최소 30만~50만명에 달하는데, 현재 정부가 추산한 가습기 살균제 피해 신청자는 5천615명에 불과해 98~99%의 피해자들이 외면받고 있다""고 지적했습니다. 

아울러 오는 8월 시행예정인 가습기살균제 피해구제를 위한 특별법도 개정돼야 한다는 목소리도 높다. 법으로 가습기 살균제 참사의 문제점을 명시한 것은 유의미하지만 3·4단계 환자들의 피해를 구제하는 데는 턱없이 부족하다는 판단에서 입니다. 

최 소장은 ""3등급 판정을 받은 안윤주 선생님의 경우 폐 이식을 받은 후 지난달 병원비만 1천200만원이 들었지만 특별법에 따르면 3·4단계 피해자들이 받을 수 있는 보상금은 최대 1천만원에 불과하다""며 ""또 가해 기업들이 1천250억원의 분담금을 내는 조건으로 책임을 면피할 수 있다""고 우려했습니다. 

판정 기준 보완과 검찰 재수사도 남은 과제입니다. 우선 피해자들은 폐 질환 이외 환자에 대해서도 가습기 살균제로 인한 피해 여부를 폭넓게 인정해야 한다고 주장하고 있습니다. 환경부는 지난해 4월 폐 섬유화 이외 질환 관련 검토를 시작했으나, 올해 4월이 돼서야 겨우 천식 질환에 대해서만 판정 대상으로 검토하기로 한 바 있습니다.

가습기살균제 특조위 예비조사위원으로 활동했던 안종주 박사는 ""가습기 살균제를 사용한 후 이상 증세가 나타났다면 폐 이외 질환으로 포괄적으로 인정해 보상을 해주는 사회적 합의가 필요하다""며 ""일본 대법원은 미나미타병 초기 기준인 3가지 중 어느 하나만 해당돼도 미나미타 환자가 아니라고 할 수 없다는 판결을 내놓기도 했다""고 설명했습니다. 

무엇보다 가습기 살균제 피해가족이 바라는 것은 검찰 재수사입니다. 옥시 영국 본사와 외국인 임원, 일부 기업에 대한 수사가 이뤄지지 않았던 만큼 이에 대한 재수사를 통해 형사적 책임을 물어야 한다는 주장입니다. 

가습기 살균제로 아내를 잃은 최주완씨는 ""CMIT/MIT 성분 가습기메이트를 제조·판매한 SK케미칼과 애경산업은 받아야 할 조사도 안받고 있다""며 ""그동안 가해기업을 집행유예로 풀어주거나 솜방망이 처벌하는 경우가 많았던 만큼 이번 기회에 강력하게 처벌받아야 한다""고 목소리를 높였습니다. 

◆미방위, 기본료 폐지입장 조율

국정기획자문위원회가 연일 문재인 대통령의 기본료 폐지 공약과 관련해 논란을 빚고 있는 가운데 국회 미래창조과학방송통신위원회가 이에 대한 자제요청을 담은 내부입장을 전달할 예정이어서 관심을 모으고 있습니다.

9일 국회 등에 따르면 이날 미방위는 소속의원들과 기본료 폐지 등을 두고 내부 입장을 조율 중입니다. 이를 거쳐 국정위에 미래부와 갈등 양상을 보이는 것과 관련해 지나친 힘겨루기를 자제해 줄 것을 요청할 예정입니다.

이는 기본료 폐지 논란이 가계 통신비 절감을 목표로 한 문재인 정부의 정책 기조에 혼선을 주고 있다고 판단되기 때문입니다.

미방위 한 관계자는 ""기본료 폐지는 가계 통신비 절감 정책 중 하나로, 이는 단기간에 달성할 수 없어 많은 논의가 필요한 문제""라며, ""국회 미방위는 이 문제가 장기화 돼 공공와이파이 확대나 데이터 요금 체계 개편 등 다른 정책 추진에 부정적인 영향을 미칠까 우려하고 있다""고 말했습니다.

국회 또 다른 관계자는 ""국정기획위에서 당장 기본료 폐지를 하겠다고 결정해도 이는 국회 등을 거쳐 현실성 검토를 거친 뒤 정해지는 것""이라며, ""(국회 미방위는) 통신사업자, 전문가, 정부, 국회 등이 함께 평가협의체를 구성해 장기적인 관점에서 현실적인 방안을 찾는 방법이 효과적이라고 판단하고 있다""고 말했습니다.

◆방통위 4기 출범 언제?

방송통신위원회 4기 출범이 더뎌지고 있습니다. 

방통위는 업무 공백 위기에 처해있는데요. 김용수 상임위원이 미래창조과학부 차관으로 임명되고, 고삼석 위원 임기가 8일 만료되면서 방통위 위원으로는 김석진 위원 한 명만 남기 때문이죠. 

황교안 전 총리가 임명했던 김용수 위원이 미래부로 가면서 문재인 대통령은 위원장을 포함한 2명의 인사를 지명할 수 있게 됐습니다. 합의제인 방통위 상임위원 구성이 여야 2대 3에서 3대 2 구성으로 바뀌게 된 셈입니다.

다만 문 대통령이 공영방송 정상화, 종합편성채널 개선 등을 목표로 내걸었기 때문에 방통위원장 인선에는 신중할 수 밖에 없는 상태입니다.

추천 권한을 지닌 정당들도 고심 중입니다. 더불어민주당은 지난 2월 의결하려했던 최수만 전 한국전파진흥원장 추천을 보류하고 새 후보를 찾고 있습니다. 국민의당은 고영신 한양대 언론정보대학원 특임교수를 방통위원으로 내정했지만 고 교수의 막말 논란 등으로 신중한 모습입니다. 

◆대기업 SI, 내부거래 껑충

국내 대기업 계열 IT 서비스 기업 대부분이 지난해 내부거래 비중이 늘어난 것으로 나타났습니다. 대외 사업 부진으로 내부거래 비중이 더 부각됐는데요. 대외 사업 확대가 여의치 않다는 방증으로도 풀이됩니다.

금융감독원 전자공시시스템 대규모기업집단 현황 보고서에 따르면 삼성SDS는 2014년과 2015년에 73.2%였던 내부거래 비중이 작년 75.6%로 상승했습니다. 같은 기간 LG CNS 내부거래 비중도 45%에서 50.6%까지 증가했습니다.

한화S&C는 3년새 내부거래 비중이 52%에서 67.6%로 커졌고, 신세계I&C 또한 58.9%에서 76.1%까지 비율이 높아졌습니다. 롯데정보통신도 86.2%에서 91.5%까지 올라갔습니다.

포스코ICT는 내부거래 비중이 다소 줄었으나 여전히 70% 이상이었으며, 현대오토에버는 거의 변동없이 80%대를 계속 유지했습니다. 그나마 SK의 내부 거래 비중은 42.3%로 비교적 낮게 나타났습니다.

◆""우리도 클라우드 보안""

보안 기업들이 클라우드 보안을 내걸고 사업 기회를 모색하고 있는데요. 기업 내 클라우드 사용이 확대되면서, 보안 영토를 클라우드로 확장하는 모양새입니다.

업계에 따르면, 펜타시큐리티시스템(이하 펜타시큐리티), SK인포섹, 안랩, SGA솔루션즈 등이 클라우드 보안에서 사업 기회를 적극 모색하고 있는데요.

특히 펜타시큐리티는 올해부터 회사 내 클라우드 사업부를 신설, 클라우드 보안 사업에 박차를 가하고 있습니다. 

이 회사는 웹보안, 암호화, 인증 분야에서 쌓은 전문성을 살려 ▲클라우드 웹보안 와플 클라우드 ▲클라우드 암호화 디아모 클라우드 ▲클라우드 인증보안 아이사인플러스 클라우드 등을 서비스하고 있습니다.

SK인포섹과 안랩은 클라우드 보안관제 서비스 사업 확대를 꾀하고 있는데요. 실제 클라우드 이용 고객을 대상으로 침해위협 모니터링, 분석·대응 등 클라우드 환경에서 필요로 하는 보안관제 서비스를 제공하고 있습니다.

앞서 두 회사는 지난 4월 아마존웹서비스(AWS)가 개최한 AWS 서밋 서울 2017 행사에 나란히 참가해 서비스를 소개하기도 했습니다. 

SGA솔루션즈는 미래창조과학부의 클라우드 보안 국책 과제 3차년도 사업을 수주, 클라우드 기반 보안 서비스를 연내 상용화한다는 목표인데요. 앞으로 서버보안(Secure OS) 기술 등을 접목, 클라우드 응용 서비스 권한관리와 가상화 시스템을 해킹 공격으로부터 보호하는 제품을 내놓을 예정입니다.

◆카카오택시-라인택시 명암 카카오와 라인이 한국과 일본에서 각각 택시 배차 앱 서비스를 내놓은지 2년여가 흐르면서 명암이 엇갈리고 있습니다. 

지난 2015년 3월 국내에서 서비스를 시작한 카카오택시는 국내에서 압도적 시장 점유율을 가지고 있는 메신저 카카오톡을 기반으로 2년 만에 택시 앱 서비스 1강 독주 체제를 굳혀나가고 있습니다. 

국내 성과에 힘입어 글로벌 시장 진출에도 본격적인 드라이브를 걸고 나섰습니다. 카카오택시는 지난달 22일 일본 택시 호출 서비스 1위 업체인 재팬택시와 서비스 연동에 관한 업무 협약을 맺었습니다. 또 중국 1위 업체 디디추싱(구 디디콰이디)과도 계속 업무 협약을 논의 중에 있습니다. 

반면 네이버 자회사인 라인주식회사가 지난 2015년 1월 일본에서 내놓은 라인택시는 현재까지 기대에 못미치는 성과를 거두고 있다는 평가입니다.

출시 당시 라인은 일본 교통 주식회사와 3천340대의 택시 계약을 맺고 향후 일본 전국을 커버하는 서비스를 진행하겠다고 발표했으나, 아직까지 서비스 지역은 전체의 70% 선으로 추정됩니다.

재팬택시 측은 ""재팬택시의 전국택시 앱에 비해 라인택시 이용자가 많지 않"			
 것으로 파악"	2017-06-10	0	0.993			
5.24721E+17	국정기획위 "R&D·규제개혁 있어야 4차산업혁명 가능"(종합)	뉴스1	"""창조경제가 과학기술 왜곡…가치관 정립해야""

(서울=뉴스1) 이준규 기자 = 9일 서울 금융감독원 연수원에서 열린 국정기획자문위원회 4차산업혁명 대비 과학기술 정책 관련 간담회에서는 연구개발(R&D)의 자율성과 규제개혁이 있어야 4차산업혁명을 추진할 수 있다는 주장이 제기됐다.

간담회 발표를 맡은 정우성 포항공대 물리학과 교수는 과학기술이 바라본 4차산업혁명을 주제로 ""기초 과학기술 연구개발의 자율성과 평가의 유연성을 확보할 필요가 있다""며 ""4차산업혁명 가속화를 위해서는 규제개혁 등을 통한 산업 생태계의 회복이 절실하다""고 말했다.

정 교수는 이같은 토대를 마련한 후에야 ""4차산업 혁명위원회 등 관련 기구를 설치해 혁명추진체계를 확립할 수 있다""고 강조했다.

이날 간담회에서는 사물인터넷(IoT), 인공지능(AI) 등 4차산업에 기반 한 창업국가 조성 등 문재인 대통령의 대선공약 이행방안에 대한 논의도 중점적으로 이뤄졌다.

호원경 국정기획위 경제2분과 전문위원은 간담회에 앞서 모두발언을 통해 박근혜 정부의 ""창조경제가 과학기술 발전전략에 이행돼 왜곡된 측면이 있다""며 ""지난 정부에서 창조경제가 중요한 화두로 제시됐지만 개념이 모호한 상태에서 국정에 이행됐다""고 말했다.

호 위원은 ""4차 산업혁명이라는 큰 변화를 과학기술계가 어떤 측면에서 바라보고 정부가 어떤 역할을 해야 할지를 생각할 때 가치관 정립과 목표를 깊이 생각하지 않으면 지난 잘못을 되풀이 할 수 있다""며 ""가능한 많은 공감대를 형성한 후 정부의 투자와 지원이 이뤄져야 한다는 생각을 가지고 같이 공부하려 한다""고 덧붙였다.

findlove@

/ 

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-06-09	0	1
5.24748E+17	4차 산업혁명, "R&D 규제 개혁 있어야 추진 가능"	머니S	"4차 산업혁명. 이개호 국정기획자문위원회 경제2분과위원장(왼쪽 2번째)이 지난 1일 서울 종로구 국정기획자문위에서 열린 4차 산업혁명에 기반을 둔 창업 국가 조성 방안 제2차 합동업무보고에서 인사말을 하고 있다. /사진=뉴시스
4차 산업혁명은?연구개발(R&D)의?자율성과 규제?개혁이 있어야 추진할 수 있다는 주장이 제기됐다.

국정기획자문위원회는?9일 서울 종로구 금융감독원 연수원에서 4차?산업혁명 대비 과학기술 정책 관련 간담회를 개최했다.
정우성 포항공대 물리학과 교수는 이날 과학기술이 바라본 4차?산업혁명을 주제로 한 발표에서 ""기초 과학기술 연구개발의 자율성과 평가의 유연성을 확보할 필요가 있다""고 주장했다.
정 교수는 ""4차?산업혁명 가속화를 위해서는 규제?개혁 등을 통한 산업 생태계의 회복이 절실하다""며 이같은 토대를 마련한 후에야 ""4차 산업혁명위원회 등 관련 기구를 설치해 혁명 추진체계를 확립할 수 있다""고 강조했다.
이날 간담회에서는 사물인터넷(IoT), 인공지능(AI) 등 4차산업에 기반한 창업국가 조성 등 문재인 대통령의 대선?공약 이행?방안에 대한 논의도 이뤄졌다.

호원경 국정기획위 경제2분과 전문위원은 간담회에 앞서 모두발언을 통해 ""(박근혜정부의) 창조경제가 과학기술 발전?전략에 이행돼 왜곡된 측면이 있다""며 ""지난 정부에서 창조경제가 중요한 화두로 제시됐지만 개념이 모호한 상태에서 국정에 이행됐다""고 설명했다.

호 위원은 ""4차 산업혁명이라는 큰 변화를 과학기술계가 어떤 측면에서 바라보고 정부가 어떤 역할을 해야 할지를 생각할 때 가치관 정립과 목표를 깊이 생각하지 않으면 지난 잘못을 되풀이 할 수 있다""며 ""가능한 많은 공감대를 형성한 후 정부의 투자와 지원이 이뤄져야 한다는 생각을 가지고 같이 공부하려 한다""고 덧붙였다.

김나현 기자 kimnahyeon@mt.co.kr"	2017-06-09	0	1
5.24714E+17	국정기획위 “창조경제로 과학기술 발전 왜곡”	서울경제	"4차 산업혁명 세미나
“4차 산업혁명 가치관 정립 없으면 朴정부 잘못 되풀이”

호원경 국정기획자문위원회 경제2분과 자문위원이 9일 오전 서울 통의동 국정기획자문위원회에서 열린 4차산업혁명 토론회에서 발언하고 있다. /연합뉴스

[서울경제] 국정기획자문위원회는 9일 박근혜 정부의 과학기술 정책과 관련해 “창조경제가 중요한 화두로 떠오르며 과학기술 발전전략이 왜곡된 측면이 있다”고 지적했다. 

호원경 국정기획위 경제2분과 자문위원은 이날 오전 서울 통의동 금융감독원 연수원에서 열린 ‘4차 산업혁명 세미나’에서 “지난 정부에서 창조경제가 중요한 화두로 제시됐지만 개념이 모호한 상태에서 국정에 이행됐다”며 이같이 말했다. 

호 위원은 “새 정부는 4차 산업혁명이라는 큰 변화 속에서 어떤 역할을 해야 될 것인지, 특히 과학기술을 지원하는 일에 있어서 가치관 정립이나 목표를 깊이 생각하지 않으면 지난 잘못을 되풀이할 수 있다는 우려를 갖고 있다”고 강조했다. 이와 관련 국정기획위는 국정 3대 우선 과제로 일자리 창출과 저출산, 4차 산업혁명을 선정한 바 있다. 

이날 세미나에선 정우성 포항공대 물리학과 교수가 ‘과학기술이 바라본 4차 산업혁명’을 주제로 발제를 했다. 참석자들은 4차산업 혁명위원회 설치 방안과 구체적인 대선공약 이행방안에 대해 논의했다.

국정기획위는 지난 1일에도 4차 산업혁명을 주제로 부처 합동보고를 진행했다. 김진표 국정기획위원장은 “문재인 정부는 몇 가지 꼭 필요한 규제만 남겨두고 나머지는 자유롭게 할 수 있도록 바뀌어야 한다는 대전제에서 공약을 만들었다”라고 강조했다. 이어서 “새 성장동력의 인프라 측면에서 이 부분만큼은 철저히 네거티브 시스템으로 바뀌어야 한다”고 덧붙였다. 

업계에서도 4차 산업혁명 시대를 이끌기 위해선 규제 혁신이 필요하다고 한 목소리로 주장하고 있다. 이에 따라 안 되는 것 빼고 모두 가능하도록 열어둔 ‘네거티브 규제’ 형태로 전환하거나 사후 규제를 적용하는 것이 필요하다는 설명이다. 

또 ‘4차 산업혁명 기본법’을 제정해 필요한 지원책 등을 체계적으로 정비해나가야 한다는 주장도 나온다. /권경원기자 nahere@sedaily.com

1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB 서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube 

저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-06-09	0	0.999
5.24623E+17	국정委 "朴정부 창조경제 기조에 과학기술 발전전략 왜곡돼"	연합뉴스	"국정기획위 4차 산업혁명 세미나…""잘못 되풀이 안 돼""

(서울=연합뉴스) 임형섭 기자 = 문재인 정부에서 사실상의 인수위원회 역할을 하는 국정기획자문위원회는 9일 박근혜 정부의 과학기술 정책 기조에 대해 ""창조경제가 중요한 화두로 떠오르며 과학기술 발전전략이 왜곡됐다""고 비판했다. 

국정위 경제2분과 호원경 위원은 이날 서울 통의동 국정기획위 회의실에서 열린 4차 산업혁명 세미나 인사말에서 ""지난 정부에서 창조경제 정책은 모호한 채로 국정과제가 됐다""면서 이같이 지적했다.

호 위원은 ""새 정부는 4차 산업혁명이라는 큰 변화를 맞아 어떤 역할을 해야 할지, 특히 과학기술을 지원하는 일에 있어서 가치관을 어떻게 정립할지 깊이 생각해야 한다""며 ""그렇지 않으면 지난 정부의 잘못을 되풀이할 수 있다""고 강조했다.

그는 ""오늘 세미나에서는 이런 문제에 대해 가능한 공감대를 형성하려 한다""며 ""과학기술계가 바라본 4차 산업혁명에 대해 의견을 들어보겠다""고 말했다.

이날 세미나는 포항공대 정우성 위원이 발제를 맡았으며 조원희 최민희 강현수 자문위원 등이 참여했다.

인사말 이후 비공개로 전환된 세미나에서는 4차 산업혁명 시대에서의 국가산업 경쟁력 제고 방안과 일자리 창출 방안, 신산업 관련 정책을 총지휘할 컨트롤 타워 설치 방안 등에 대한 논의가 이뤄진 것으로 알려졌다.

국정기획위는 전날 국정 3대 우선과제로 일자리 창출, 저출산 해결과 함께 4차 산업혁명 대비를 선정한 바 있다.

hysup@yna.co.kr"	2017-06-09	0	0.997
5.24725E+17	국정委, 신산업 총괄 4차 산업혁명위원회 설치 논의(종합)	연합뉴스	"""朴정부 창조경제 기조에 과학기술 발전전략 왜곡돼""

(서울=연합뉴스) 임형섭 기자 = 문재인 정부에서 사실상의 인수위원회 역할을 하는 국정기획자문위원회는 9일 4차 산업혁명 시대를 맞아 신산업 정책을 총괄할 4차 산업혁명 위원회 설치 방안에 대해 검토했다.

국정기획위는 이날 서울 통의동 국정기획위 회의실에서 포항공대 정우성 교수 등 관련 학계 인사들을 초청해 4차 산업혁명 세미나를 진행했으며, 여기서 이런 방안이 논의됐다고 국정기획위 박광온 대변인이 서면브리핑을 통해 밝혔다.

박 대변인은 ""세미나에서 4차 산업 혁명위원회 설치를 비롯해 4차 산업혁명 추진체계를 확립해야 한다는 의견이 나왔다""고 설명했다.

이어 ""4차 산업에 기반한 창업국가 조성 등 대선공약 이행방안에 대해서도 중점적으로 논의가 진행됐다""고 설명했다.

앞서 이개호 국정기획위 경제2분과 위원장은 1일 미래창조과학부, 기획재정부 등으로부터 4차 산업혁명을 주제로 부처 합동 업무보고를 받은 뒤 ""4차 산업혁명 대책을 종합적으로 판단할 컨트롤타워를 이른 시일 안에 지정해야 한다""고 말한 바 있다.

세미나에서는 이와 함께 정 교수의 발제로 4차 혁명 대비전략에 대한 토론이 진행됐다. 

정 교수는 ""기초 과학기술 연구개발의 자율성을 확보하고 평가도 유연하게 해야 한다""며 ""규제개혁 등을 통한 생태계 회복도 절실하다""고 강조했다. 

지난 정부의 정책에 대한 비판도 나왔다.

경제2분과 호원경 위원은 박근혜 정부의 과학기술 정책 기조에 대해 ""창조경제가 정체성이 모호한 상태에서 중요한 화두로 떠오르며 과학기술 발전전략이 왜곡됐다""고 비판했다. 

호 위원은 ""새 정부는 4차 산업혁명이라는 큰 변화를 맞아 어떤 역할을 해야 할지, 특히 과학기술을 지원하는 일에 있어서 가치관을 어떻게 정립할지 깊이 생각해야 한다""며 ""그렇지 않으면 지난 정부의 잘못을 되풀이할 수 있다""고 강조했다.

국정기획위는 전날 국정 3대 우선과제로 일자리 창출, 저출산 해결과 함께 4차 산업혁명 대비를 선정한 바 있다.

hysup@yna.co.kr"	2017-06-09	0	0.993
5.24617E+17	국정기획위 "과학기술 지원, 목표 깊이 생각하지 않으면 지난 잘못 되풀이"	뉴시스	"【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 문재인 정부의 인수위원회 역할을 하는 국정기획자문위원회는 9일 4차 산업혁명 대응 방안과 관련해 ""과학기술을 지원하는 데 있어서 가치관 정립이나 목표를 깊이 생각하지 않으면 지난 잘못을 되풀이할 수 있다""고 밝혔다.

호원경 경제2분과 위원(서울대 교수)는 이날 오후 서울 종로구 금감원연수원에서 열린 4차 산업혁명 대비 과학기술 정책 관련 간담회에서 ""새 정부에서 4차 산업혁명이란 큰 변화에 대해서 과학기술계에서는 어떤 측면에서 바라봐야 하고 정부가 어떤 역할을 해야 하는지 (생각해야 한다)""며 이같이 말했다.

호 위원은 ""과학기술계에선 지난 정부에서 창조경제라는 모호한 개념이 국정 전반에 이용됐고 과학기술 발전 전략이 왜곡된 측면이 있었다고 본다""며 ""(새 정부에선) 가능한 많은 공감대를 형성하고 투자와 지원이 이뤄져야 한다""고 강조했다.

국정기획위는 일자리 창출, 4차 산업혁명, 저출산 해결 등을 국정 3대 우선과제로 선정한 바 있다.

이날 간담회에는 국정기획위 경제2·사회·정치행정 분과 위원들과 정우성 포항공대 교수 등이 참석했다.

south@newsis.com

뉴시스 SNS"	2017-06-09	0	0.956
5.24357E+17	[새 정부 한달, 文정부에 바란다]ICT중기·창업 활성화, 규제개혁·안전망·자금지원 3박자 요구	전자신문	"정보통신기술(ICT) 관련 산·학·연 종사자는 창업 활성화의 전제로 규제 개혁, 정책 자금 지원, 안전망 구축을 꼽았다. 기업 성장 주기별로 고른 응답이 나왔다.

네거티브 규제의 전환으로 창업 장벽을 낮추고, 정책 자금으로 초기 정착 지원이 필요하다. 자칫 실패해도 재기의 기회를 잡을 수 있는 안전망 구축도 시급한 것으로 지적됐다. 창업 중소기업이 지속 성장하려면 대기업과 중소기업 간 상생이 절실한 것으로 나타났다.

문재인 정부에서 ICT 창업 활성화를 위해 가장 필요한 정책을 묻는 질문에 가장 많은 응답(26.7%)이 네거티브 규제 등 창업 규제 개혁이었다. 규제를 ICT 창업의 첫째 걸림돌로 꼽은 것이다.

ICT 신산업은 특성상 기존 제도의 틀을 벗어나는 제품과 서비스가 많다. 이를 기존 제도 틀에 가두면 시작부터 어려워진다.

네거티브 규제로 패러다임을 바꿔서 안 되는 것 빼고 다 되게 하자는 주장이 설득력을 얻는다. 법에 규정된 것만 허용하던 것에서 금지된 것 이외에는 모두 허용하는 방식으로 바꾸는 게 뼈대다. 업계는 이 같은 개혁으로 다양한 아이디어가 실제 창업으로 이어지길 기대한다.

정책 자금 지원을 늘리고 창업 안전망을 구축하는 것이 다음 과제로 제시됐다. 정책 자금 지원 확대에 20.7%, 연대보증 폐지 등 창업 안전망 구축에 19.8%가 응답하는 등 비슷한 비중을 차지했다. 응답자들은 일단 창업한 뒤에는 초기 정착을 유도하고 실패 위험을 줄이는 것이 가장 시급하다고 봤다.

정책 자금은 여러 경로로 중소기업의 성장을 돕는다. 청년창업펀드 엔젤펀드 같은 정책 목적성 펀드는 창업 초기의 성장 주춧돌 역할을 한다. 과학기술정책연구원(STEPI) 조사 결과 정부의 연구개발(R&D) 지원을 받은 중소기업은 매출액과 고용률이 지속 증가했다.

연대보증제는 재도전 기회를 박탈하는 동시에 창업을 주저하게 하는 걸림돌이다. 창업 관련 대출을 받을 때 창업자, 대주주 등이 연대 보증을 서도록 한 제도다. 채무 상환이 제대로 이뤄지지 않으면 기업은 물론 개인도 파산하고 형사 처벌을 받는다. 업계는 문재인 정부가 창업자 연대보증제를 폐지할 것으로 기대했다.

중소 ICT 기업이 제대로 성장해서 우리 경제에 기여하려면 대기업과의 상생이 가장 중요한 것으로 파악됐다. 중소 ICT 기업 육성을 위해 가장 필요한 정책을 묻는 질문에는 대·중소기업 상생 정책(28.4%)을 가장 많이 꼽았다. 상생 정책은 해외 진출 지원, 세제 지원, 자금 지원 등 다른 응답 항목을 압도하는 많은 지지를 받았다.

새 정부 출범 이후 상생 정책을 둘러싼 업계의 기대감이 더 커진 것으로 분석된다. 문재인 대통령은 후보 시절에 대기업과 중소기업 간 상생을 여러 차례 강조했다. 성장 과실을 대기업이 독점하는 현상을 막고, 중소기업을 육성해 고용 창출까지 노리는 구상이다.

신설되는 중소벤처기업부의 역할도 주목된다. 국정기획자문위원회는 최근 중소기업청 업무 보고 자리에서 부처 승격 시 역할 확대를 강조했다. 4차 산업혁명 대응, 일자리 창출은 물론 대·중소기업 상생 체계 마련도 해야 한다고 주문했다.

규제 개선은 창업 활성화는 물론 중소기업 육성을 위해서도 가장 필요한 정책의 하나로 꼽혔다. 가장 필요한 중소기업 육성책을 묻는 질문에서 두 번째는 규제 개선(19.5%)이 차지했다. 그 뒤를 자금 지원(18.3%), 판로 지원(12.2%) 확대 필요성이 이었다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-06-08	0	0.997
5.23993E+17	靑 과학기술보좌관, 외딴섬 되나…조직도 절반 축소	전자신문	"청와대가 과학기술보좌관실을 신설했지만 조직 규모가 적어 범부처 4차 산업혁명 대응을 주도할 수 있을지 우려가 나온다. 과기보좌관은 전 정부의 미래수석과 동일하게 차관급을 유지했지만 조직 규모는 절반 이하로 줄었다. 또 정책실 산하 수석실과 업무 공간을 분리, 외딴섬에 뒀다. 업무 효율성 저하 우려까지 제기된다. 문재인 정부 들어 격상된 과학기술자문회의와 신설된 미래부 과학기술혁신본부까지 아우르는 긴밀한 소통 체계가 발휘될 지 과학기술계의 걱정이 크다.

7일 청와대 복수 관계자에 따르면 과기보좌관실은 비서관 없이 행정관 2명으로 운영된다. 과기보좌관실은 전 정부의 미래수석실이 맡은 업무에서 기후 환경 업무를 제외한 과학기술과 정보방송통신 업무를 모두 이관 받았지만 조직은 절반 이상 잘려 나갔다.

조직 규모만 놓고 보면 신설 취지인 4차 산업혁명 대응, 과학기술 정책 조율과 기획 등에 제대로 능력을 발휘할 지 우려되는 대목이다. 함께 신설된 경제보좌관도 동일한 조직 규모지만 경제수석실이 별도로 있어 전 정부 대비 조직은 확대됐다.

과기보좌관의 업무 공간도 경내 경호청사로 배정받았다. 정책실 산하 일자리수석, 경제수석, 사회수석실 등은 모두 여민2동에 자리 잡았다. 사실상 업무동이라고 할 수 있는 공간에서 떨어지면서 과학기술 정책 목표이기도 한 일자리·경제 문제 해결과의 원활한 협업이 이뤄질지 의문이다.

청와대 관계자는 “미래수석실이 없어진 데다 공간 부족으로 보좌관실만 경호청사로 분리됐다”면서 “서너명밖에 일할 수 없는 좁은 공간이어서 예전에 비해 과기의 위상이 청와대 내에서 아주 도드라진다고 볼 수는 없다”고 털어놨다.

과기보좌관은 대통령이 의장인 국가과학기술자문회의의 간사 역할을 맡는다. 행정관 2명 조직으로 국가 과학기술 비전 전체를 다듬는 간사 역할을 충실히 이뤄낼 지 의문이다. 4차 산업혁명위원회까지 가동하면 과기보좌관의 업무 범위는 더 넓어진다.

청와대는 과학기술보좌관 실행 조직으로 미래부에 과학기술혁신본부를 설치했다. 그러나 역할 구분이 명확치 않다. 과학기술혁신본부장은 청와대 과기보좌관과 같은 차관급 보직이지만 그보다 높은 처장급 보수를 받고, 국무회의에도 배석한다. 과학기술 정책, 연구개발(R&D) 예산 배분, 평가까지 강력한 권한을 쥔다. 이런 상황에서 과기보좌관이 확실한 자기 영역과 범위를 찾을 수 있을지 장담하기 어렵다.

과학기술계에선 벌써부터 과기보좌관 역할과 입지가 축소될 수 있다는 우려가 나온다. 과학계의 한 기관장은 “이 정도 규모의 과기보좌관 조직으로는 상황 점검밖에 할 수 없는 수준”이라면서 “과학기술 정책의 소통 창구 역할을 하기에는 역부족일 뿐만 아니라 특보(특별보좌관) 역할 정도로 업무 동력이 떨어질 수 있다”고 걱정했다.

차라리 보좌관 역할을 바꾸고 전담 비서관을 두자는 주장도 나온다. 정책실 직속 보좌관은 미래 전망과 거시 전략을 제시하고, 과학계 소통과 정책 조율 역할은 경제수석실 산하 과학기술비서관이 맡는 모델이다.

성현희 청와대/정책 전문기자 sunghh@etnews.com, 송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-06-07	0	0.975
5.23415E+17	살아남은 미래부… 朴정부 창조 업무 빼고 과학·ICT 강화	조선일보	"與 ""朴정부가 만들었다고 해서 다 없애버리는 것은 옳지 않다""
野 자극할 필요 없다는 판단도 
과학기술혁신본부도 신설해 과학행정 컨트롤타워 맡길 듯

박근혜 정부의 핵심 부처이자 폐지 1순위로 거론되던 미래창조과학부가 문재인 정부에서 창조경제 관련 업무만 떼어내고 계속 유지된다. 관가(官街)에서는 ""부처 내에서도 창조 글자만 들어가면 부서가 없어지는데 부처 자체가 살아남은 건 의외""라는 반응이었다. 이와 관련 김태년 국정기획자문위원회 부위원장은 ""박근혜 정부에서 만들었다고 해서 다 없애버리는 것도 옳지 않다는 판단이 있었다""고 했다.

당·정·청(黨政靑)은 5일 미래부에서 창조경제 관련 업무를 신설될 중소벤처기업부로 이관하고 미래부를 그대로 존치하는 정부조직개편안을 발표했다. 비록 당정이 구체적인 창조경제 관련 업무에 대해 밝히지 않았지만, 기존 미래부 내 창조경제기획국을 없애기로 한 점을 미뤄볼 때 창조경제혁신센터 지원 업무 등을 중소벤처기업부로 넘길 가능성이 큰 것으로 관측된다. 반면 미래부가 맡고 있던 과학 기능이 격상되면서 기존 1·2차관과 별도로 과학기술정책과 R&D(연구개발) 예산을 총괄하는 과학기술혁신본부(차관급)가 새로 미래부에 생긴다. 미래부 측은 ""미래부 내 그 외 조직 변화가 없는 만큼 기존의 ICT(정보통신기술) 스타트업 지원, 유료 방송 정책 담당 업무 등도 계속 우리가 맡을 것으로 전망한다""고 말했다.

여권(與圈)에서는 이날 미래부 존치에 대해 ""정부조직법 개정안 통과를 위한 불가피한 선택""이라는 분석이 제기됐다. 국회 미래창조과학방송통신위원회 소속인 더불어민주당 박홍근 원내수석부대표는 본지 통화에서 ""대통령의 뜻은 집권 초반부터 야당과 정쟁을 일으키면서 국력을 소모할 정도로 한가롭지 않다는 데 있는 것 같다""며 ""괜히 미래부 존치와 명칭 변경 문제를 가지고 야당을 자극할 필요가 없다는 정무적 판단이 있었다""고 했다.

미방위 소속 민주당 문미옥 의원은 ""미래부 존치는 정쟁을 최소화하면서 과학기술 분야에 최대한의 힘을 실어준 조치""라며 ""대통령이 과학기술계에 공약했던 과학기술행정 컨트롤타워 역할을 과학기술혁신본부가 수행할 수 있을 것으로 본다""고 했다. 김태년 부위원장도 ""정보통신부든 과학기술부든, 어차피 하는 일이 똑같은데 굳이 이름을 바꿀 필요는 없다""고 했다.

당초 여권에선 미래창조과학부 명칭에서 창조만큼은 떼어내야 한다는 의견이 많았다. 여권 관계자는 ""대통령 역시 그러한 의견에 공감했지만 박근혜 지우기라는 부적절한 논란에 부딪쳐 국정 동력을 상실할 수 있다는 우려도 제기됐다""고 했다. 그러나 한 여당 관계자는 ""창조를 떼버리지 못한 것에 대한 아쉬움이 상당한 것도 사실""이라고 했다.

미래부 존치가 일시적인 조치라는 시각도 있다. 미방위 소속 한 여당 의원은 ""만일 내년 개헌안이 통과되면 정부 조직을 또 바꿀 수밖에 없다""며 ""미래부 존치 역시 일단 과거 정부 조직을 1년여쯤 시험 가동해보고 다시 손질하겠다는 의도 아니겠느냐""고 했다. 또 다른 미방위 관계자는 ""미방위에선 그간 미래부의 과학·기술 기능과 방송·통신 기능을 분리해야 한다는 목소리가 높았다""며 ""개헌 여부와 상관없이 정권 중반기에 미래부 명칭과 기능이 재논의될 가능성이 있다""고 했다.

그동안 박근혜 정부의 상징이었던 미래부는 정권 교체 시 즉각 공중분해될 것이라는 이야기가 끊이지 않았다.

그러나 문재인 대통령이 지난 4월 말 토론회 때 ""참여정부 당시 정보통신부나 과학기술부 같은 역할을 했던 컨트롤타워가 필요한데 미래창조과학부에 이 기능을 제대로 부여해 주면 된다""며 ""정권에 따라 (무조건) 있던 부처를 없애고 새 부처를 만드는 방식은 바람직하지 않다""고 말하면서 미래부의 존치 가능성도 예견됐다. 

[김봉기 기자]?[원선우 기자 ]
[]

- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -"	2017-06-06	0	1
5.23596E+17	[文 정부 조직개편]과기 르네상스 연다…예산권 쥔 컨트롤타워 설치	전자신문	"문재인 정부가 첫 조직 개편에서 과학기술 진흥에 힘을 실었다. 10여년 만에 과학기술혁신본부를 부활시켜 정책 컨트롤타워 기능을 보강하고 예산권까지 준다. 4차 산업혁명에 대응하려면 효율적인 과학기술 정책 수립, 국가 연구개발(R&D) 역량 강화가 필수라고 봤다.

향후 국정 운영에서 과학 정책 위상과 비중이 높아질 것으로 기대된다. 청와대 과학기술보좌관 신설과 더불어 미래창조과학부의 과기 컨트롤타워 역할 강화로 이를 뒷받침한다. 과거 과기혁신본부 운영 시절 제기됐던 이른바 선수심판론을 극복하는 것이 과제다.

문재인 정부는 과학기술 혁신 컨트롤타워 강화를 목표로 미래부 조직을 개편한다. 과학기술혁신본부를 신설하고 정책 자문·조정 기구를 과학기술자문회의로 일원화한다.

새 정부 조직은 단기 성과 중심 R&D 투자를 지양하고 과학기술 융·복합 조정 기능을 강화하는 게 목적이다. 그동안 범 정부 차원 R&D 투자 전략과 역할 분담이 불명확했다는 지적에 따른 것이다.

미래부는 지난 정권의 간판인 창조경제를 책임지는 부처로 탄생했다. 정권 교체로 부처 존립기반 자체가 흔들렸지만 최소한의 개편 원칙에 따라 유지됐다. 부처 명칭도 예상을 깨고 바뀌지 않았다.

미래부는 창조경제와 관련된 창업 지원기능을 신설되는 중소기업벤처부에 넘기는 대신 과학기술 정책 기능을 강화한다. 사실상 3차관 체제로 개편된다. 과학기술과 정보통신기술(ICT)을 담당하는 1, 2차관과 별도로 차관급 과학기술혁신본부를 설치한다. 혁신본부는 과학기술 정책을 총괄하고 R&D 예산 심의·조정, 성과 평가를 전담한다.

강력한 권한을 가진 과학기술 정책·예산 컨트롤타워가 탄생할 것으로 예상된다. 혁신본부는 과학기술 정책을 총괄하고 성과를 평가하는 것은 물론 국가 R&D 예산권까지 쥔다.

기획재정부가 쥐고 있는 예비타당성조사(예타) 권한을 가져온다. 500억원 이상 투입되는 대형 R&D 과제는 예타를 통과해야 한다. 지금까지는 미래부가 기술성 평가를 담당하고 최종 권한을 기재부가 가졌다. 혁신본부 체계에선 R&D 사업 예타를 처음부터 끝까지 미래부가 맡는다.

국가 R&D 예산 수립에도 직접 관여한다. 종전에는 기재부가 지출한도(실링)를 설정하면 미래부는 한도 내에서 예산을 심의했다. 새 정부 조직 개편안은 기재부와 미래부가 공동으로 지출한도를 설정하도록 했다. 예산 수립 초기부터 혁신본부가 의견을 낼 수 있는 구조다. 미래부는 출연연 운영비와 인건비 조정권한도 갖는다.

혁신본부는 과학기술정책국, 연구개발투자심의국, 성과평가정책국 3국 체계로 구성한다. 1차관 산하에는 기획조정실, 연구개발정책실, 미래인재정책국이 남는다. R&D 사업 성과 평가 기능을 보강하기 위해 혁신본부 주요 직위는 개방형으로 지정한다.

본부장 지위도 높다. 국무회의에 배석해 중요 정책 결정에 참여한다. 일반 차관보다 높은 처장급 보수를 받는다. 국가과학기술자문회의 안건을 예비 검토하는 등 실무 지원한다. 자문회의는 과학기술 분야 최고 자문·조정 기구로 확대된다. 국가과학기술심의회, 과학기술전략회의 기능을 자문회의로 이관, 통합한다.

과학계는 강력한 컨트롤타워 수립을 반기는 분위기다. 그동안 미래부의 과학기술 컨트롤타워 기능, 권한이 부족하다는 지적이 많았다. 과학계는 새 정부 출범 전후로 예산권을 가진 컨트롤타워 수립을 촉구했다.

이명철 한국과학기술한림원장은 “국가 R&D를 일목요연하게 조정할 수 있는 컨트롤타워가 제대로만 운용된다면 과학계 요구와 부합하는 것”이라면서 “핵심은 컨트롤타워가 예산권과 배분권을 제대로 갖는 것”이라고 말했다.

새 정부 출범 이후 과학기술 조직이 잇따라 강화되는 모양새다. 문재인 정부는 출범 직후 청와대 조직개편에서 과학기술보좌관을 신설했다. 지난 정부 미래전략수석실 산하의 기능을 격상해 따로 떼어낸 형태다. 과학기술을 통한 4차 산업혁명 실현을 국정 전면에 내세웠다.

과거 참여정부 시절 정부 조직을 부활시켰다는 분석이다. 참여정부는 과학기술부총리 산하 혁신본부를 운영했다. 청와대 직제에 정보과학기술보좌관도 뒀다. 이명박 정부 들어 둘 모두 폐지됐다. 이 때문에 지난 경험을 반면교사삼아야 한다는 지적도 나온다.

과거 혁신본부는 선수심판론에 휩싸여 어려움을 겪었다. 혁신본부는 옛 과학기술부 산하에 있으면서도 범 정부 R&D 예산을 심의했다. 과기부가 R&D 사업을 기획하고 집행하는 선수이면서 예산을 심의하는 심판 역할까지 한다는 지적이다. 같은 지적이 새 정부에서 되풀이될 우려가 있다.

과기계 한 기관장은 “혁신본부 부활은 과학계 위상 강화라는 차원에서 의미 있는 시도지만 과거 발생했던 문제를 경계해야 할 것”이라면서 “조직 구조상 선수심판론이 제기될 수 있는 만큼 독립적이고 공정한 운용 방안을 마련하는 것이 중요하다”고 조언했다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-06-06	0	1
5.23596E+17	[文 정부 조직개편]4차 산업혁명 이끌 후속 인사 어떻게	전자신문	"문재인 정부 첫 조직개편이 확정되면서 4차 산업혁명을 이끌 주요 부처 장관과 후속 인사에도 관심이 쏠렸다. 정치권과 관가는 늦어도 이번 주 안에는 주요 부처 장관 후보자 발표가 마무리될 것으로 예상했다.

미래창조과학부는 장차관급 인선 작업이 산적했다. 1차관이 공석이지만 지난달 30일 차관급 인사에서 제외됐다. 조직개편으로 과학기술혁신본부가 신설되면 공석이 더 늘어난다. 차관급 보직 3곳 중 2곳이 비었다. 교체인사를 감안하면 최대 장관 1명, 차관급 3명을 임명해야 한다. 과학계 보직 전체로 보면 청와대 과학기술보좌관(차관급)까지 총 4명 인사가 이뤄져야 한다.

신임 미래부 장관으로는 변재일, 김병관 의원이 하마평에 올랐다. 변 의원은 정보통신부 관료 출신 4선 의원이다. 대선 기간 정보통신기술(ICT) 정책 수립을 주도했다. 김 의원은 웹젠 의장 출신으로, 문재인 대통령이 직접 영입한 ICT 전문가다. 지난달 말 장관 인사 때 여당 의원이 약진했고, 두 사람이 각각 나름의 전문성을 갖췄다는 점에서 유력 후보로 꼽힌다.

조직개편 이후 주목받는 자리는 과학기술혁신본부장이다. 차관급 보직이지만 그보다 높은 처장급 보수를 받고, 국무회의에도 배석한다. 과학기술 정책, 연구개발(R&D) 예산 배분, 평가까지 강력한 권한을 쥔다.

직제 상으로는 미래부 실장급 인사가 승진할 수 있다. 미래부는 창조경제조정관이 폐지되면서 실장급 보직 하나가 줄었다.

범정부 차원의 정책 및 예산 조율을 수행하는 자리여서 외부 인사가 적절하다는 의견도 나온다. 미래부가 국가 R&D 기획에서 예산 심의·배분까지 맡기 때문에 공정성 시비가 일어날 수 있다.

과학계 관계자는 “과학기술혁신본부장은 미래부 소속이지만 범정부 R&D 조정·배분 역할을 하는 만큼 기획재정부 같은 타 부처 출신이 올 가능성도 있다”고 예상했다.

산업통상자원부 장관으로는 조환익 한전 사장, 오영호 전 차관을 비롯한 전직 관료와 현직으로는 우태희 2차관이 후보로 부상했다. 깜짝 발탁 가능성을 배제하기 힘들다는 관측도 있다.

통상교섭본부장 인선도 관심사다. 차관급으로 인사청문회 대상은 아니지만, 사실상 장관에 버금가는 역할을 해야 한다는 점에서 핵심 인선이다. 업무 연속성 차원에서는 산업부 내에서 이인호 차관보, 김학도 에너지자원실장 등이 후보로 언급된다. 외교부와 민간 전문가 등 외부 인사 선임 가능성도 제기된다.

J노믹스 핵심 부처로 부상한 중소벤처기업부 초대 장관에는 정치권 인사인 윤호중 더불어민주당 정책위원회 의장과 홍종학 전 민주당 의원이 유력하게 거론된다.

3선인 윤 의장은 대선 당시 민주당 선거대책위원회 정책본부장을 맡아 당의 정책을 총괄했다. 중기벤처부 출범 초기 다른 부처로부터 외풍과 시기를 막아줄 정치권 인사로 부각된다.

홍 전 의원은 가천대 교수와 경제정의실천시민연합 경제정책연구소 소장을 지낸 진보 학자 출신으로, 대선 당시 민주당 캠프서 정책부본부장을 지냈다.

양종석 산업정책(세종) 전문기자 jsyang@etnews.com, 송준영기자 songjy@etnews.com, 신선미기자 smshin@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-06-06	0	1
5.23645E+17	[文 정부 조직개편]4차 산업혁명 이끌 후속 인사 어떻게	전자신문	"문재인 정부 첫 조직개편이 확정되면서 4차 산업혁명을 이끌 주요 부처 장관과 후속 인사에도 관심이 쏠렸다. 신설부처를 제외한 부처 장관 후보자 발표가 이어질 것으로 예상된다.

미래창조과학부는 장차관급 인선 작업이 산적했다. 1차관이 공석인 가운데 조직개편 후 과학기술혁신본부가 신설되면 빈 자리가 더 늘어난다. 6일 2차관이 교체 임명됐지만 차관급 보직 3곳 중 2곳이 비는 셈이다. 과학계 보직 전체로 보면 청와대 과학기술보좌관(차관급) 인사도 이뤄져야 한다.

신임 미래부 장관으로는 변재일, 김병관 의원이 하마평에 올랐다. 변 의원은 정보통신부 관료 출신 4선 의원이다. 대선 기간 정보통신기술(ICT) 정책 수립을 주도했다. 김 의원은 웹젠 의장 출신으로, 문재인 대통령이 직접 영입한 ICT 전문가다. 지난달 말 장관 인사 때 여당 의원이 약진했고, 두 사람이 각각 나름의 전문성을 갖췄다는 점에서 유력 후보로 꼽힌다.

조직개편 이후 주목받는 자리는 과학기술혁신본부장이다. 차관급 보직이지만 그보다 높은 처장급 보수를 받고, 국무회의에도 배석한다. 과학기술 정책, 연구개발(R&D) 예산 배분, 평가까지 강력한 권한을 쥔다.

직제 상으로는 미래부 실장급 인사가 승진할 수 있다. 미래부는 창조경제조정관이 폐지되면서 실장급 보직 하나가 줄었다.

범정부 차원의 정책 및 예산 조율을 수행하는 자리여서 외부 인사가 적절하다는 의견도 나온다. 미래부가 국가 R&D 기획에서 예산 심의·배분까지 맡기 때문에 공정성 시비가 일어날 수 있다.

과학계 관계자는 “과학기술혁신본부장은 미래부 소속이지만 범정부 R&D 조정·배분 역할을 하는 만큼 기획재정부 같은 타 부처 출신이 올 가능성도 있다”고 예상했다.

산업통상자원부 장관으로는 조환익 한전 사장, 오영호 전 차관을 비롯한 전직 관료와 현직으로는 우태희 2차관이 후보로 부상했다. 깜짝 발탁 가능성을 배제하기 힘들다는 관측도 있다.

통상교섭본부장 인선도 관심사다. 차관급으로 인사청문회 대상은 아니지만, 사실상 장관에 버금가는 역할을 해야 한다는 점에서 핵심 인선이다. 업무 연속성 차원에서는 산업부 내에서 이인호 차관보, 김학도 에너지자원실장 등이 후보로 언급된다. 외교부와 민간 전문가 등 외부 인사 선임 가능성도 제기된다.

J노믹스 핵심 부처로 부상한 중소벤처기업부 초대 장관에는 정치권 인사인 윤호중 더불어민주당 정책위원회 의장과 홍종학 전 민주당 의원이 유력하게 거론된다. 중기벤처부 장관 인사는 정부조직법 개정안 국회 통과 후 이뤄진다.

3선인 윤 의장은 대선 당시 민주당 선거대책위원회 정책본부장을 맡아 당의 정책을 총괄했다. 중기벤처부 출범 초기 다른 부처로부터 외풍과 시기를 막아줄 정치권 인사로 부각된다.

홍 전 의원은 가천대 교수와 경제정의실천시민연합 경제정책연구소 소장을 지낸 진보 학자 출신으로, 대선 당시 민주당 캠프서 정책부본부장을 지냈다.

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-06-06	0	1
5.23418E+17	미래창조과학부 생존, 해경 부활, 국민안전처 해체	조선일보	"[정부조직 개편, 1부·1청 확대] 
與小野大 국회와 개헌 감안해 조직 개편 최소화

중기청, 중소벤처기업부로 승격… 통상·무역은 산업부에 남기기로
한국당·바른정당 ""최소개편 공감"", 국민의당은 ""협의없이 일방 발표""

문재인 정부는 5일 현행 17부 5처 16청의 중앙행정 조직을 18부 5처 17청으로 확대·조정하는 내용의 정부 조직 개편안을 발표했다. 중소기업청을 중소벤처기업부로 확대·신설하고, 국민안전처를 없애고 소방청과 해양경찰청을 독립시켰다. 장관급인 대통령경호실은 차관급 대통령경호처로 낮아진다. 박근혜 정부 대표 브랜드 격인 미래창조과학부의 명칭과 기능은 유지하기로 했다. 여소야대(與小野大)인 국회 상황과 내년 지방선거 때까지 하기로 한 개헌(改憲) 등을 감안해 조직 개편을 최소화했다.

국정기획자문위원회 부위원장을 맡고 있는 김태년 더불어민주당 정책위의장은 이날 국회 브리핑에서 ""(당·정·청이) 국내외 어려운 여건을 고려하고 국정 안정을 위해서 정부 조직 개편을 최소화하는 것이 바람직하다는 데 의견을 모았다""고 했다. 개편안은 이번 주 중 6월 임시국회에 제출될 예정이다. 박근혜 정부 조직 개편안은 국회 제출 52일 만에, 이명박 정부 개편안은 32일 만에 본회의를 통과했었다.

이번에 문 대통령 공약에 따라 신설되는 중소벤처기업부는 현행 중소기업청에 산업통상자원부의 산업 인력·지역 산업·기업 협력 업무와 미래창조과학부의 창조경제, 금융위원회의 기술보증기금 관리 업무를 합쳐서 만들어진다. 이와 함께 과학기술 정책 조정·자문 기구를 헌법상 국가과학기술자문회의로 일원화하고, 미래부 내에 과학기술혁신본부를 설치하는 등 과학기술 R&D(연구·개발) 사업과 관련한 개편이 이뤄진다.

국토교통부의 수자원정책·홍수 통제·하천 관리와 수자원공사 감독 등 물관리 업무가 환경부로 일원화된다. 국민안전처에서 해양경찰청·소방청이 분리·독립하면서 행정자치부와 안전처의 안전정책·재난 관리·비상 대비·민방위 및 특수 재난 업무가 행정안전부로 통합된다. 국가보훈처장은 장관급으로 격상된다.

이번 조직 개편은 최소한에 그쳤다는 평가다. 대표적으로 박근혜 정부에서 산업부의 차관보급 조직으로 편입된 통상·무역 업무는 외교부로 돌아가지 않은 채 산업부 내에서 차관급 통상교섭본부로 격상된다.

문 대통령은 대선 전 ""통상 부문을 외교부로 복원하는 게 맞는다""고 했었다. 또 문 대통령이 공약한 금융정책, 감독 및 소비자 보호 기능 분리 등 다른 조직 개편 내용도 이번에 빠졌다.

여권에서는 이를 두고 ""내년 지방선거 때 개헌 논의와도 관계가 있다""고 했다. 김태년 정책위의장은 이날 ""본질적인 개편이 필요하다면 (내년에) 개헌 논의와 맞물려 진행될 것 같다""고 했고, 박광온 국정기획자문위원회 대변인도 ""(개헌 때) 국가 기능 전체 재조정이 필요하게 될 것""이라고 했다.

앞서 문 대통령은 ""기능을 다한 1987년 헌법을 개정하겠다""며 내년 초 국회가 개헌안을 통과시키고 6월 지방선거 때 국민투표를 실시한다는 일정을 제시한 바 있다. 박범계 국정기획위 정치행정분과 위원장은 본지 통화에서 ""지방분권 등의 부문에서 개헌이 이뤄지면 (내년 이후) 정부 조직에도 영향을 미칠 것""이라고 했다.

이에 대해 자유한국당 정우택 원내대표는 ""최소한의 범위로 (정부 조직을 개편)한다는 데 공감한다""며 ""(협조 여부는) 추후에 결정하겠다""고 했다. 바른정당 오신환 대변인도 ""국정의 조기 안정화 및 최소 범위 개편이라는 취지는 긍정적""이라고 했다. 반면 국민의당 김유정 대변인은 ""야당과 사전 협의 한 번 없는 일방적 발표라는 점에서 민주당이 그토록 적폐라 비판하던 박근혜 정부와 다를 바 없는 모습""이라고 했다.

[선정민 기자 ]
[]

- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -"	2017-06-06	0	0.999
5.23603E+17	보류/미래부 힘 실어준 文 정부…독임부처와의 비교	머니투데이	"[머니투데이 류준영 기자] [국가과학기술자문회의로 과기정책 자문·조정기능 통합…과학기술혁신본부 신설]

새 정부에서 과학기술 컨트롤타워가 기존 총리급에서 대통령급으로 격상된다. 관련 실행조직도 1급에서 차관급으로 오른다. 이는 일자리를 제1호 정책 과제로 내세운 문재인 대통령이 미래 일자리 창출과도 밀접한 4차 산업혁명에 효율적으로 대응하기 위해 과학기술 R&D(연구·개발)을 직접 진두지휘하겠다는 의지로 풀이된다. 

지난 5일 정부와 집권여당인 더불어민주당, 청와대는 국가과학기술심의회(국과심)와 과학기술전략회의를 폐지하고 각 기능을 국가과학기술자문회의로 일원화하는 내용의 정부 조직 개편방안을 발표했다. 또 실행조직으로 미래부내 차관급의 과학기술혁신본부를 설치하는 내용도 포함됐다. 

국과심은 우리나라 과학기술 주요 정책을 심의하는 최고 의사결정기구, 과학기술전략회의는 국내 과학기술 투자 방향을 결정하는 미래부 내 조직이다. 

이번 개편방안의 핵심은 국과심의 국가 R&D 정책 조정 기능을 국가과학기술자문회의로 이관한 것. 국가과학기술자문회의에 자문 기능과 함께 종합적인 조정 기능과 권한도 부여해 과학기술 혁신을 보다 효율적으로 수행토록 하겠다는 취지에서다.

기존 국과심이 국무총리와 민간 공동위원장 체재로 운영됐다면, 국가과학기술자문회의는 대통령이 의장을 맡는다. 이로써 미래부는 과기 정책 수립 및 실행에 있어 더욱 막강한 추진력을 얻게 됐다. 

국과심의 사무국 역할은 미래부에 새롭게 마련된 과학기술혁신본부가 맡는다.  미래부의 과학기술전략본부는 폐지된다. 

기존 과학기술전략본부장이 1급 고위공무원이었다면 과학기술혁신본부장은 차관급이 맡는다. 1차관과 더불어 과기 분야 차관직이 하나 더 추가된 것. 과학기술혁신본부장은 국무회의에 배석해 중요 정책 결정에 참여하고, 국가 과학기술자문회의 상정 안건의 예비검토 등 실무 지원을 수행하게 된다. 

과학기술혁신본부는 국가과학기술자문회의가 정책을 수립하는 데 필요한 지원과 정책 실행을 담당한다. 주로 과학기술정책 총괄, R&D 사업예산심의·조정, 성과평가 등의 업무를 맡는다. 

이와 함께 개편안은 과학기술혁신본부에 R&D 사업에 대한 실질적인 예산심의·조정 권한을 부여했다. R&D 예비타당성 조사 권한을 현재 기획재정부에서 미래부로 이관하고, R&D 지출 한도를 기재부와 미래부가 공동 설정키로 했다. 또 정부출연연구기관의 운영비 및 인건비, 조정권을 미래부에 부여했다. 이는 전 정권보다 강한 과학기술 컨트롤부처를 만드는 데 주효할 것이란 분석이다. 

류준영 기자 joon@"	2017-06-06	0	0.999
5.23415E+17	FTA재협상 대비 통상기능 산업부 유지, 미래부 회생… 차관급 한자리 되레 늘어	동아일보	"[동아일보]
17부 5처 16청→18부 5처 17청 체제로… 정부조직 개편안 확정

정부와 여당이 5일 발표한 조직 개편안에서 눈길을 끄는 부분은 통상교섭 기능의 현 상태 유지 결정이다. 문재인 대통령이 후보 시절 내놓은 공약과 달라졌다. 문 대통령은 대선 전인 4월 27일 방송기자클럽 초청 토론회에서 “통상 부문을 산업자원부로 보낸 것이 통상외교를 약화한 요인이 됐기 때문에 이를 외교부로 복원하는 게 맞다”고 밝혔다. 하지만 국정기획자문위원회 및 당정청 논의를 거치는 과정에서 통상을 산업통상자원부에 남겨두는 쪽으로 방향을 틀었다. 

여당은 최소한의 조직 개편으로 국정 연속성 유지에 무게를 뒀다고 설명했다. 산업부의 지나친 위상 하락이 경제정책을 펴 나가는 데 지장을 줄 수 있다는 점이 고려됐다. 박광온 국정기획위 대변인은 “통상 등의 기능을 이관하면 산업부 자체에 남는 게 굉장히 왜소해지고 연쇄적으로 조직에 영향을 미친다”고 말했다. 미국의 한미 자유무역협정(FTA) 재협상 요구 등 굵직한 통상 현안에 발 빠르게 대응해야 한다는 현실론도 작용했다. 새 정부의 통상교섭본부장은 차관급이지만 대외적으로 통상장관 지위를 부여받고 국무회의에도 배석한다. 

일각에서는 조직 축소를 막겠다는 산업부의 설득 작전이 먹혀들었다는 분석도 나온다. 올해 산업부 예산은 7조2755억 원에 달하는데 자유무역지역 조성, 지역특성화산업, 국가산업단지 등 지역에 나랏돈을 직접 지원하는 사업이 많다. 예산 편성권은 기획재정부에 있지만 예산 한 푼이 아쉬운 지역구 국회의원으로서는 사업을 만들어 예산을 신청하는 실무 부처를 무시할 수 없다. 산업부는 이런 부분을 파고들며 정치권에 산업 정책의 중요성과 통상 기능 존치 필요성 등을 집중적으로 홍보해온 것으로 알려졌다.

박근혜 정부 핵심 부처로 폐지설이 돌던 미래창조과학부는 되레 몸집을 불리고 기능이 강화됐다. 과학기술혁신본부 신설로 차관급 자리가 하나 더 늘어났다. 과학기술혁신본부는 과학기술 정책을 총괄하고 연구개발(R&D) 사업의 예산 심의조정과 성과평가를 전담한다. 연간 19조 원 규모의 R&D 예비타당성 조사 권한을 기획재정부에서 가져와 예산 편성권이나 다름없는 막강한 권한을 행사할 수 있게 됐다. 

신설되는 중소벤처기업부는 장차관, 3실, 1국 체제로 꾸려진다. 중소기업청 본래 업무에 산업부의 산업지원 업무 일부와 미래부의 창업지원 기능, 금융위원회의 기술보증기금 관리 기능이 중소기업부로 이관된다. 하지만 중소기업청이 기존에 맡던 중견기업 정책 기능이 산업부로 이관되고 산업정책 전반도 산업부에 남게 돼 기대보다는 조직 규모가 커지지 않았다. 중소기업중앙회는 “이대로라면 산업정책이 대기업 위주로 갈 수 있어 한계가 있을 것”이라며 아쉬움을 감추지 않았다. 

야당은 청와대가 발표한 정부 조직 개편안에 “야당과 상의하지 않은 일방적인 결정”이라며 일제히 비판했다. 자유한국당 정용기 원내수석대변인은 “정부조직법을 개정하려면 국회와 상의해야 하지만 여당하고만 교류하고 야당과는 소통이 전혀 없었다”며 “정부가 보여주기식 ‘쇼(show)통’을 하고 있다”고 반발했다. 국민의당 김유정 대변인도 “개헌 전 정부조직 개편이 최소한의 수준에서 이뤄진 것은 환영하지만 야당과의 협치 없는 일방적 발표는 ‘야당은 무조건 따라오라’란 오만함에서 나온 것”이라며 불만을 표시했다.

세종=이상훈 january@donga.com / 최고야 기자 

/ 

ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-06-06	0	0.991
5.23423E+17	[정부조직 개편] 찢어졌던 업무 한곳으로… 혼선 줄이고 효율성 높인다	서울신문	"[서울신문]
정부와 여당이 5일 발표한 정부조직개편안은 ‘전문성 및 효율성 강화’로 요약된다. 또 정권 초기 안정적인 국정운영의 기틀을 마련하기 위해 조직 개편을 최소화했다는 점도 눈에 띈다.개편안에 따르면 통상·무역 및 소방·해양 부문이 별도 기구로 설치되면서 관련 업무의 전문성이 강화됐다. 또 각기 다른 기관에 업무가 분산돼 혼선을 빚었던 물 관리 및 과학기술 정책자문 분야는 각각 환경부와 국가과학기술자문회의로 일원화됐다.

개편안에서 가장 관심을 끌었던 부분은 ‘통상’ 기능의 외교부 이관 여부다. 문재인 대통령은 대선 때 산업통상자원부의 통상 기능을 외교부로 옮겨 ‘외교통상부’를 부활시키겠다고 공약했다.

하지만 정부와 여당은 통상 기능을 산업부에 그대로 남기되, 외교통상부 시절에 있었던 ‘통상교섭본부장’을 만들어 통상·무역을 전담하도록 했다. 더불어민주당 김태년 정책위의장은 “한·미 자유무역협정(FTA) 이야기가 나오는 상황에서 부처 이관 때문에 조직이 혼란스러워지면 문제가 있을 수 있다”고 했다.

특히 통상교섭본부장은 국내 직급은 차관급이지만 대외 영문명칭을 ‘minister’(장관)로 사용하도록 규정했다. 장관들만 참석하는 국무회의 배석은 물론 보수도 처 단위 기관장 수준이 적용된다. 안덕근 서울대 국제대학원 교수는 “통상과 무역을 결합한 것은 일자리 창출을 주요 어젠다로 하는 현 정부에서 산업계 의견을 수용해 중소기업들의 수출경쟁력을 높이고 산업 효과를 극대화하려는 전략”이라고 말했다.

●대통령경호실, 경호처로 직급 낮춰

문 대통령이 ‘광화문 대통령 시대를 열겠다’며 선언한 대통령 경호실 폐지 공약 역시 일부 수정됐다. 정부와 여당은 대통령경호실을 청와대 조직으로 남기되 경호실의 명칭을 경호처로 변경했다. 또 경호처장의 직급을 장관급에서 차관급으로 하향하기로 했다. 대통령경호실의 ‘특권’을 축소하는 한편 경호 수행체계를 합리적으로 조정하기 위한 조치로 풀이된다.

반면 중소기업청을 중소기업벤처부로 격상시키겠다는 공약은 그대로 실현됐다. 이는 문재인 정부의 핵심 국정과제인 일자리 창출을 위해 중소기업에 대한 정책적 지원이 절실하다는 판단에 따른 것으로 보인다. 김 정책위의장은 “창업 혁신을 통해 일자리는 늘리고 산업 생태계를 중소기업 중심으로 재편하겠다는 구상”이라고 설명했다. 국민안전처에서 소방청과 해양경찰청을 독립시킨 것 역시 문 대통령이 내걸었던 공약과 일치한다.

국민안전처의 안전정책·재난관리 업무는 기존 행정자치부와 통합해 행정안전부로 개편된다. 이에 따라 행정안전부에는 차관급 조직인 ‘재난안전관리본부’가 설치돼 2차관 체제였던 안전행정부 시절에 비해 안전 기능이 강화된다. 이전 안전행정부 시절에는 1차관이 의전·정부조직 등 업무를, 2차관은 지방행정·안전 업무를 맡았다. 또 재난 관련기관 협업과 현장 지원 강화를 위해 고위직인 ‘재난안전조정관’도 신설된다.

●독립정신 확산 위해 보훈처 위상 높여

차관급인 국가보훈처는 장관급 기구로 격상되면서 한껏 힘이 실리게 됐다. 정부·여당은 국가보훈대상자에 대한 예우를 높이기 위해 보훈처의 위상 강화가 필요하다는 데 뜻을 모았다. 또 문 대통령의 4대강 사업 정책 감사 지시와 맞물려 물 관리 기능이 환경부로 일원화된다. 이에 따라 국토교통부의 수자원 정책 기능, 홍수통제소, 지방국토관리청의 하천 관리, 수자원공사 감독 업무 등이 환경부로 이관된다.

과학기술 정책 자문·조정 기구는 대통령이 의장인 국가과학기술자문회의로 통합된다. 국가과학기술자문회의는 헌법 제127조 1항과 3항에 근거한 헌법기구다. 기존의 ‘국가과학기술심의회’, ‘과학기술전략회의’는 폐지된다. 또 미래창조과학부에 1·2차관과 별도로 ‘과학기술혁신본부’(차관급)가 신설돼 과학기술정책을 총괄하게 된다. 과학기술혁신본부장은 국가과학기술자문회의에 상정될 안건을 예비 검토하는 한편 국무회의에 배석해 주요 정책결정에 참여한다.

이번 개편안은 ‘소폭’에 그쳤지만 앞으로 2차 정부조직개편이 추진될 가능성도 농후하다. 김 정책위의장은 “(내년에) 개헌 논의가 있을 것이기 때문에 본질적인 개편이 필요하다면 개헌 논의와 맞물려 진행될 것 같다”고 했다.

서울 장진복 기자 viviana49@seoul.co.kr

서울 최훈진 기자 choigiza@seoul.co.kr

세종 강주리 기자 jurik@seoul.co.kr

▶  재미있는 세상[], [] 
▶ [] []

ⓒ 서울신문(), 무단전재 및 재배포금지"	2017-06-06	0	0.988
5.23475E+17	중소기업부 신설 등 조직개편…野 “일방적”ㆍ“긍정적” 엇갈려	헤럴드경제	"-한국당 “조직개편 최소화 긍정적”
-바른정당 “중소기업부 신설, 해경청 부활 등 우리 대선 공약”
-국민의당 “사전협의 없는 일방 발표, 박근혜 정부 같아”

[헤럴드경제=유은수 기자] 중소벤처기업부 신설, 해양경찰청 부활 등을 골자로 한 문재인 정부의 조직개편안이 확정됐다. ‘조직개편 최소화’를 둔 이번 방안에 대해 자유한국당ㆍ바른정당은 긍정적으로 평가했지만 국민의당은 “야당과 사전협의 없는 일방적 발표”라고 비판했다.

청와대와 더불어민주당 등은 "	2017-06-06	0	0.968
5.2339E+17	산업부 산하에 통상교섭본부 … 미래부 ‘창조경제’ 떼고 존속	중앙일보	"청와대와 정부·여당이 5일 고위 당·정·청 회의를 열어 기존의 17부·5처·16청·5실이던 정부 조직을 18부·5처·17청·4실로 개편하기로 했다. 중소벤처기업부를 신설하고 국민안전처를 해체하는 게 골자다. 안전처 산하의 소방청과 해양경찰청은 별도 청으로 분리했다.

김태년 더불어민주당 정책위의장은 서울 삼청동 총리공관에서 문재인 정부 출범 이후 첫 고위 당·정·청 회의에서 이같이 결정했다고 밝혔다. 김 의장은 회의 직후 국회 정론관에서 브리핑을 갖고 “국정의 조기 안정과 시급한 현안 해결을 위해 조직 개편을 최소화하는 것이 바람직하다는 데 의견을 모았다”며 “6월 임시국회에서 통과할 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.

① 중소벤처기업부 신설=가장 큰 변화는 중소기업청을 중소벤처기업부로 격상하는 방안이다. 정부는 중소기업청에 산업부의 산업인력·지역산업·기업협력, 미래부의 창조경제, 금융위의 기술보증기금관리 업무를 이관해 중소벤처기업부를 신설하기로 했다. 해당 부처가 중소기업과 벤처, 소상공인 정책에 역량을 집중할 수 있도록 중견기업 정책업무는 산업부로 이관한다. 벤처 활성화를 통한 민간 일자리 창출을 적극 지원하겠다는 목적이다.

문재인 대통령은 대선 기간 동안 “좋은 일자리 늘리기에 중소기업의 역할이 중요하다”며 중소벤처기업부 신설을 약속했었다.

정부는 산업인력관리 등 일부 기능이 빠진 산업통상자원부에 무역과 통상 업무를 전담하는 통상교섭본부(차관급)를 설치하기로 했다. 대외적 명칭은 통상교섭본부장관이라고 하기로 했다. 통상교섭 업무의 전문성을 높이고 무역정책과의 연계성을 강화하기 위한 것이라고 김 의장은 설명했다. 한·미 자유무역협정(FTA) 재협상 가능성이 논의되는 상황에서 통상 기능을 외교부로 이관하면 업무에 혼란이 있을 수 있다는 여당의 우려를 청와대가 수용한 것이다.

② 과학기술 혁신 컨트롤타워 강화=박근혜 정부의 대표 부처인 미래부는 일단 존속하기로 했다. 당·정·청은 미래부에 과학기술정책 총괄, 연구개발(R&D) 사업 예산 심의조정 및 성과 평가를 전담하는 과학기술혁신본부를 설치하기로 했다. 미래부의 기존 1, 2 차관과 별도로 차관급 본부장을 신설하는 것이다. 과학기술혁신본부장은 국무회의에 참여하게 된다. 또 과학기술정책 조정 자문기구를 헌법상 ‘국가과학기술자문회의’로 일원화하기로 했다.

③ 소방청·해양경찰청 독립=세월호 참사를 계기로 만들어진 국민안전처는 2년여 만에 해체된다. 소방청과 해양경찰청을 청으로 복원시키고 국민안전처의 남은 기능인 안전정책·재난관리·비상대비·민방위 등 특수재난 업무를 행정자치부에 통합해 행정안전부로 개편하기로 했다. 이 밖에도 물관리 기능을 환경부로 일원화하고 차관급인 보훈처장을 장관급으로 격상하는 방안도 개편안에 포함됐다. 또 대통령 경호실을 대통령 경호처로 변경하고 경호처장을 장관급에서 차관급으로 하향 조정하기로 했다. 당초 경찰청 산하 경호국으로 한다는 공약에서 한발 물러섰다. 경호실로선 5년 만에 다시 경호처로 돌아가는 셈이다. 민주당은 이번 주 내로 의원입법 형태로 정부조직개편안을 발의한다. 김태년 정책위의장은 “크게 이견이 없기 때문에 야당에서도 적극 협조해 줄 것으로 본다”고 했다. 장기적인 정부조직 개편에 대해서는 “필요하다면 개헌 논의와 함께 진행해야 할 것”이라고 밝혔다.

채윤경 기자 pchae@joongang.co.kr

채윤경 기자 pchae@joongang.co.kr

▶SNS에서 만나는 중앙일보   

ⓒ중앙일보 and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-06-06	0	0.947
5.23235E+17	文 정부 과학기술 정책 후퇴했다	아시아경제	"자문회의에 조정기능 부여, 현실과 동떨어진 정책 

[아시아경제 정종오 기자] 청와대가 5일 우리나라 과학기술정책과 관련해 국가과학기술자문회의(이하 자문회의)에 조정기능을 부여하는 등 그 무게중심을 실었다. 

문재인 대통령은 이날 고위 당 ·정 ·청 협의회를 열고 현 17부 ·5처 ·16청인 현 정부조직을 18부 ·5처 ·17청으로 개편하기로 했다고 밝혔다. 

과학기술 정책 조직 개편에서 눈에 띄는 부분은 컨트롤타워 기능을 자문회의로 일원화했다는 점이다. 실행 조직(자문회의 사무국 역할)으로 미래창조과학부에 과학기술혁신본부(이하 혁신본부)를 설치하는 게 핵심이다. 이에 따라 박근혜 정권에서 과기정책을 조율했던 국가과학기술심의회(국무총리 소속)와 과학기술전략회의(대통령 직속)는 폐지될 것으로 보인다. 

미래부의 과학기술전략본부도 없어진다. 대신 차관급인 혁신본부가 들어선다. 기존의 1급에서 차관급으로 격상되는 셈이다. 이는 노무현 정부 때와 비슷한 모양새이다. 

문제는 이 같은 조직개편이 헌법에 맞지 않을 뿐더러 그동안 과학기술계의 목소리와도 동떨어져 있다는 부분이다. 우선 자문회의는 헌법에 과학기술 혁신 등에 관해 대통령 자문에 응하기 위해 설치한 대통령 직속기구로 명시돼 있다. 

그 역할로는 ""과학기술정책의 중장기 발전방향을 제시하고 주요 정책과제와 대안 제시, 기존 국정과제외 임기 중 추진해야 할 중요 과제를 발굴하고 논의하며 정부에서 추진하는 정책에 대한 모니터링은 물론 성과 평가 등에 대해 대통령께 자문하는 기능을 갖고 있다""고 적고 있다. 

자문회의에 조정기능을 명시한 법적 근거가 없다. 이런 상황에서 자문회의에 조정기능을 부여한 것은 이치에 맞지 않다는 분석이 강하다. 

이 같은 명문적 해석과 별개로 자문회의에 대한 그동안의 불신이 더 큰 문제점의 하나로 거론되고 있다. 자문회의는 과학계 원로들이 집합소였다. 과학계에서 굵직굵직한 역할을 수행한 뒤 은퇴한 이들이 권력을 떠나지 못하고 자문하는 역할에 불과했다. 거수기는 물론 권력의 입맛에 맞는 말만 해 왔다는 것이다.  

한 과학계 인사는 ""자문회의는 그야말로 그동안 과학 헤게모니를 장악했던 이들의 식사 모임에 머물렀고 실제로 그랬다""며 ""국민 전체의 편의보다는 권력 곁에 기대 자신의 이권을 놓지 않으려는 욕심이 더 앞섰고 우리나라 과학기술 발전에 화두를 던진 것은 없었다""고 잘라 말했다.  

또 다른 한 관계자는 ""과기 정책을 논의하는 국정기획위 경제2분과에 젊은 과학계 입장을 대변할 수 있는 인물은 없고 여전히 학계에서 이권에 사로잡힌 인물이 포진하고 있어 우려했는데 그 걱정이 현실화되는 것 같다""고 비판했다. 

정종오 기자 ikokid@asiae.co.kr"	2017-06-05	0	1
5.23208E+17	文정부 조직개편 개혁-안정 균형추…일자리 창출에 초점	뉴스1	"중소벤처기업부 신설, 소방청·해양경찰청 분리독립 공공부문 일자리 직결
당분간 조직안 유지, ""필요할 경우 내년 상반기 개헌과 함께 개편 논의""

(서울=뉴스1) 류정민 기자,이정호  기자 = 정부와 여당이 5일 고위당정청회의를 열고 발표한 새정부 조직개편안은 문재인 대통령이 후보시절 공약한 일자리 창출에 초점을 맞추면서도 폭을 최소화해 안정을 추구했다는 평가를 받는다.  

이번 개편안은 중소벤처기업부 신설 및 현 산업통상자원부 내 차관급 통상교섭본부 설치, 소방청과 해양경찰청 분리 독립을 주요 골자로 한다. 

이중 중소벤처기업부 신설의 경우 문 대통령의 공약사항이고 소방청과 해양경찰청 분리독립은 공공부문 일자리 창출이라는 문 대통령의 공약과 맞닿아 있다. 

이 같은 개편안을 통해 현 17부·5처·16청인 정부조직은 18부·5처·17청으로 개편된다.

김태년 더불어민주당 정책위의장은 이날 국회 브리핑에서 ""이번 조직개편은 일자리창출과 경제활성화, 국민안정과 자연생태계의 보전, 사회 변화에 따른 기관 위상 조정에 초점을 두고 추진하기로 했다""고 밝혔다. 

중소벤처기업부의 신설은 중소기업 중심의 경제구조와 상생발전의 기반을 마련하기 위한 것으로 산업통상자원부의 산업지원 업무 일부와 미래창조과학부의 창업 지원 기능, 금융위원회의 기술보증기금 관리 업무를 중소벤처기업부로 이관토록 했다.

소방청과 해양경찰청을 국민안전처에서 독립시키는 것은 공공부문 일자리 창출 공약과 직접적으로 연결된다.

실제 기획재정부는 이날 11조2000억원 규모의 추경안 중 4조2000억원을 일자리를 위해 쓰겠다고 발표했다. 이중 공공부문은 소방, 경찰, 근로감독관, 사회복지전담공무원 등 국민안전과 민생 담당 업무를 담당하는 공무원을 중심으로 1만2000명을 추가채용한다.

당정청은 문재인 정부 초기 안정적인 국정운영을 위해 개편폭은 최소화했다. 산업통상자원부(산업부)의 통상부문을 그대로 산업부 내에 존치시키되 통상교섭본부(차관급)를 설치한 것이 대표적이다. 

김 정책위의장은 ""미국 트럼프 행정부가 들어서고 한미 FTA 재협상 등의 이야기가 나오는데 부처 이관으로 조직이 혼란스러워지면 대외 환경에 신속하고 적극적으로 대응하는데 문제가 있다""며 ""현재의 산자부에 존치시키되 격상시켜 일관성을 갖고 대외적 환경에 대응하기로 했다""고 설명했다.

과학기술 분야도 미래창조과학부에 과학기술정책을 총괄할 과학기술혁신본부(차관급)를 설치한 것도 같은 맥락이다. 과학기술 혁신을 위한 컨트롤타워 강화를 위해서는 헌법상 국가과학기술자문회의로 과학기술정책 조정·자문 기구를 일원화하기로 했다. 자문회의 의장은 대통령이 직접 맡는다.

김 정책위의장은 ""국내외 어려운 여건을 고려할 때 국정안정을 위해서는 조직개편을 최소화하는 것이 바람직하다는 데 의견을 같이했다""고 설명했다.

당정청은 당분간 이 같은 조직개편안을 유지하되 필요할 경우 내년 상반기 중으로 예상되는 개헌 논의와 함께 진행할 방침이다. 

김 정책위의장은 ""본질적인 정부 개편이 필요하다면 개헌 논의와 함께 논의할 계획""이라며 ""현재까지는 추가적인 정부조직 개편 방안은 없다""고 밝혔다. 

한편 4대강 사업 재조사 지시로 관심을 모으고 있는 물관리 업무는 환경부가 전담한다. 이번 개편안을 통해 정부는 국토교통부의 수자원정책·홍수통제·하천관리 및 수자원공사 감독 업무는 환경부로 이관된다.

행정자치부와 국민안전처의 안전정책·재난관리·비상대비·민방위 및 특수 재난 업무를 통합해 행정안전부로 개편하기로 했다. 국가보훈처는 장관급으로 격상, 정책역량 및 희생·공헌자 예우를 강화해나가기로 했다.

ryupd01@

/ 

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-06-05	0	0.999
5.23214E+17	미래부 신설 과기혁신본부 역할은 어떤 것?	ZDNet Korea	"차관급 조직…과기 정책 및 R&D 심의 조정 평가 전담

(지디넷코리아=박수형 기자)미래창조과학부가 과학기술 혁신 컨트롤타워 기능을 강화하면서 3차관 체제로 개편된다.

더불어민주당과 정부, 청와대는 5일 문재인 정부 첫 고위 당정청협의를 열고 미래부 내에 과학기술혁신본부를 신설하기로 했다.

과학기술 융복합 조정이 미흡하고 R&D 투자전략과 역할 분담이 불명확했다는 평가에 따른 것이다.

차관급 과학기술혁신본부는 기존 미래부 1, 2차관과 별도로 신설되는 조직이다.

과기혁신본부는 과학기술정책 총괄, R&D 사업 예산심의와 조정, 성과 평가를 전담하게 된다.

이에 따라 본부장 산하에는 과학기술정책국, 연구개발투자심의국, 성과평가정책국 등으로 구성된다.

차관급 본부 조직이지만 본부장이 국무회의에 배석하고 주요 정책결정에 참여하게 되는 점이 주목된다.

국무회의는 장관급 국무위원이 배석하는 회의다.

하지만 국가과학기술자문회의에 상정된 안건을 예비검토하는 등 실무적인 지원 임무를 맡는 만큼 국무회의에 참여하게 된다.

국가과학기술자문회의는 대통령을 의장으로 기존 국가과학기술심의회와 과학기술전략회의의 모든 기능을 부여받은 조직이다.

즉, 미래부 내 과학기술혁신본부는 청와대 정책실장 아래 과학기술보좌관 및 국가과학기술자문회의와 유기적으로 움직이기 위해 신설된 조직으로 풀이된다.

미래부의 R&D 관련 정책 기능이 강화된 점도 눈길을 끄는 부분이다.

미래부는 정부출연연구기관(출연연)의 운영비와 인건비 조정권을 부여받았다.

또 R&D 예비타당성조사 권한을 기획재정부에서 이관 받는다. 단, R&D 지출한도는 기재부와 공동으로 설정한다.

기존 과학기술 관련 정책을 맡아온 1차관 아래에는 기획조정실 외에 연구개발정책실과 미래인재정책국 등을 남겨둔다. 아울러 1차관이 담당했던 창조경제기획 업무는 신설되는 중소벤처기업부로 이관된다.

2차관 아래에는 기존처럼 정보통신정책실, 방송진흥정책국, 통신정책국, 전파정책국의 조직으로 구성된다.

이같은 조직개편은 당정청의 뜻대로 6월 임시국회에서 정부조직법 개정이 이뤄질 경우 바로 시행될 예정이다.

박수형 기자(psooh@zdnet.co.kr)"	2017-06-05	0	0.999
5.23302E+17	[청와대] 정부 조직개편안 확정…18부 5처 17청 체제로	JTBC	"[앵커]

사드 외에도 오늘(5일)도 청와대에서 다뤄야 할 이슈들이 참 많은데요. 우선 고위당·정·청 회의를 거쳐 최종 확정 발표된 정부조직개편안을 자세히 살펴보고요. 또 11조2000억 원 규모의 일자리 추경안과 관련한 국회 분위기도 임소라 반장이 자세히 다뤄보겠습니다.

[기자]

[추미애/더불어민주당 대표 : 협치 국회의 근간은 당·청간의 긴밀한 협력 체계입니다. 당·청간의 충분한 사전협의와 공감대 마련이 협치의 전제라는 점도 분명히 말씀드립니다.]

[이낙연/국무총리 : 아울러 오늘의 의제는 아닙니다만 당·정·청간의 여러 가지 형태의 대화체제의 구축을 앞으로 실무선에서 협의하도록 준비를 하겠습니다.]

지난 31일, 이낙연 국무총리 취임 이후 처음 당·정·청이 마주 앉았습니다. 문재인 정부 출범 이후 첫 고위당·정·청 회의였습니다. 오늘 회의에서는 정부조직개편안이 논의돼 최종 발표가 됐는데요.

정부조직개편안은 이번주 의원 입법 형태로 국회에 제출될 예정입니다. 17부 5처 16청 체제가 18부 5처 17청 체제로 바뀝니다.

정부조직개편안에 따라 부처 간 희비가 크게 엇갈렸는데요. 예상대로 중소기업청은 중소벤처기업부로 격상됐습니다. 그리고 중소벤처기업부는 미래창조과학부의 창조경제 업무도 가져왔습니다.

그리고 세월호 참사 이후 박근혜 전 대통령의 지시로 급하게 만들어졌던 국민안전처는 역사의 뒤안길로 사라지게 됐습니다. 반면, 해양경찰청은 부활했습니다. 

[박근혜/전 대통령 (2014년 5월 19일) : 그래서 고심 끝에 해경을 해체하기로 결론을 내렸습니다. 앞으로 수사, 정보 기능은 경찰청으로 넘기고 해양 구조, 구난과 해경경비 업무는, 그 분야는 신설하는 국가안전처로 넘겨서 해양 안전의 전문성과 책임을 대폭 강화하겠습니다.]

[김태년/더불어민주당 정책위의장 : 국민안전처로부터 소방기능과 해양경비안전 기능을 분리하여 소방청과 해양경찰청을 설치하고 이들 기관은 각각 새로 개편되는 행정안전부와 해양수산부 소속으로 두도록 하였습니다.]

그리고 국민안전처에 있던 나머지 재난 관련 기능은 행정자치부에 흡수됐는데요. 때문에 행정자치부는 행정안전부로 간판을 바꿔 달게 됐습니다.

대선 기간 문 대통령은 경호실을 폐지하고 경찰청 경호국을 설치하는 방안을 약속했었죠. 그러나 대통령 경호실은 대통령 경호처라는 이름으로 일단 유지됩니다. 다만, 특권 축소 차원에서 경호처장의 직급은 장관급에서 차관급으로 하향 조정됐습니다.

반면, 국가보훈처는 위상이 강화됐는데요. 차관급이던 처장의 직급이 장관급으로 격상됐습니다.

뭐니 뭐니 해도 안도의 한숨을 내쉬는 부처는 바로 산업통상자원부와 미래창조과학부가 아닐까 싶은데, 산업통상자원부는 외교부에 넘어갈 뻔했던 통상 기능을 계속 유지하게 됐습니다. 산자부에는 통상기능 강화를 위해서 차관급인 통상교섭본부가 설치되는데, 이 본부장은 대외적으로는 통상 장관으로 불리게 됩니다.

그리고 미래창조과학부는요, 박근혜 정부를 상징하던 대표적인 부처죠. 연초만 해도 사느냐 마느냐, 존폐론의 중심에 있었습니다만, 오히려 권한이 대폭 강화됐다는 평가입니다. 1, 2차관과 별도로 차관급의 과학기술혁신본부가 새로 생겼습니다. 과학기술혁신본부장은 국무회의에도 배석하고 과학기술정책을 총괄합니다. 

새 정부가 들어설 때마다 대대적인 정부조직 개편이 이뤄져 소모적이라는 지적도 많았는데요. 인수위 없이 출범한 문재인 정부는 국정 공백을 빠른 시일 안에 안정시키기 위해 정부조직개편 역시 최소화했다고 볼 수 있습니다.

정부조직은 추후 개헌 논의과정에서 자연스럽게 다시 재조정될 가능성이 큽니다. 때문에 야당도 이런 최소화 방침에 대해서는 아직까지 큰 이견은 없어 보입니다.

사실 당·정·청으로서는 11조 2000억 원 규모의 일자리 추가경정예산안을 6월 임시국회에서 통과시키는 게 가장 시급한 현안일 겁니다. 여당은 마지막 본회의가 열리는 오는 27일까지는 추경안이 국회에서 처리돼야 한다는 입장입니다.

오늘 최종 발표된 추경안을 보면, 공공부문에서 7만 개가 넘는 신규 일자리가 공급됩니다. 당장 하반기부터 중앙공무원과 지방공무원 등 1만 2000명 추가 채용이 진행됩니다.

추경안은 오는 7일 국회에 제출됩니다. 문 대통령은 필요하다면 국회를 찾아 시정연설을 통해 추경 필요성을 직접 의원들에게 설명하겠다고 밝히기도 했습니다. 하지만, 일자리 추경에 대해 야당은 그간 날을 바짝 세워왔습니다. 그리 호의적인 상황은 아닙니다.

[정우택/자유한국당 원내대표 (지난 2일) : 경제 활성화가 아니라 국민 세금을 쏟아 부어 공공일자리를 만들겠다는 게 주축인 만큼 추경 자체에 동의할 수 없습니다.]

[김동철/국민의당 원내대표 (지난 1일) : 공공일자리 7만 개 중 공무원 1만 2000명 증원 방안에 대해서는 우려하지 않을 수 없습니다. 이들이 정년까지 30년을 근무한다면, 무려 15조 원의 재원이 소요됩니다. 재정자립도가 낮은 지방자치단체에는 엄청난 부담입니다.]

정리하겠습니다. 오늘 청와대 기사 제목은 < 문재인 정부 첫 고위당정청…정부조직개편안 확정 > 입니다.

임소라(madonna420@joongang.co.kr)

▶ JTBC 뉴스 공식 SNS   

Copyright by JTBC and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-06-05	0	0.999
5.23167E+17	청문회 정국 2라운드...협치·대치 갈림길	YTN	"■ 김광삼 / 변호사, 이상일 / YTN 객원 해설위원

[앵커]
내일 모레 강경화, 김동연 그리고 김이수 후보자의 청문회가 동시에 열리게 됩니다. 이번 주는 그야말로 청문회 정국 2라운드가 본격적으로 시작되게 됩니다.

특히 강경화 외교부 장관 후보자와 김이수 헌법재판소장 후보자에 대한 야당의 반대 목소리가 거세지고 있는데요. 이상일 아젠다센터 대표, 김광삼 변호사와 함께 자세한 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?

내일모레 세 명의 후보자가 한꺼번에 청문회를 열게 되는데요. 거기에 앞서서 김상조 공정거래위원장 후보자에 대해서 지난 주말, 지난 금요일이었죠.

금요일에 청문회가 있었는데 청문보고서 채택이 예정이 돼 있습니다마는 아직까지 글쎄요, 야당에서는 이 보고서 채택에 쉽게 응해 주지는 않을 것 같은 기류예요?

[인터뷰]
현재까지 알려진 바로는 상당히 부정적인 기류가 그대로 유지되고 있는 것으로 보입니다마는 또 미묘한 변화 기류도 있다고 알려지고 있습니다.

실제로 김상조 후보자에 대한 청문회가 상당히 관심이 많았는데요. 문재인 정부 초기 내각 조각 구성에서 가장 관심받았던 인사 중 한 분이었고 또 공정거래위원장이라는 자리 때문이기도 하겠습니다마는 그런데 의외로 초기에 제기된 의혹들이 여러 가지가 있었습니다.

다운계약서라든지 위장전입 또 논문 표절, 아마 아들과 관련된 여러 가지 특혜 의혹 이런 것들이 나오면서 공정거래위원장으로서 적격하느냐 이런 논란이 많았는데 청문회 과정에서 상당 부분 제기된 의혹들이 소명을 많이 했다 이런 평가가 좀 있었고요.

또 의외로 그런 부분 못지않게 김상조 후보자의 개인적인 인간스토리가 많이 부각되면서 일반인의 관심도 컸었습니다. 예를 들어서 청문회가 다 끝난 다음 날 청문회 때문에 빠졌던 강의를 보충수업을 했다라는 이야기라든지 청문회 때 들고 나온 대학원생 때부터 쓴 가방 이야기 이런 것들이 상당히 관심을 모았는데요.

그런 것과 무관하게 야당에서는 그럼에도 불구하고 여러 가지 제기된 의혹들이 공정거래위원장으로서 자격이 부적격하다 이런 얘기를 하고 있습니다마는 본인과 관련된 의혹들은 두 가지였습니다. 다운계약서 작성 관련된 부분은 사과를 했고요.

논문 표절 부분은 부주의한 부분이 있었다고 얘기했습니다마는 나머지 부분들은 공직자로서 현격한 결격사유가 되느냐 했지만 상당 부분 소명이 됐다는 얘기가 있기 때문에 야당 내에서도 과연 이 부분을 끝까지 반대할 수 있느냐는 논의가 되고 있는 것 같습니다.

[앵커]
이렇게 되면서 지금 캐스팅보트로 관심받고 있는 국민의당이 다시 한 번 고민에 빠져 있는데요. 국민의당의 입장 먼저 들어보겠습니다.

[박주선 / 국민의당 비상대책위원장 : 당 대변인이 그동안 김상조 후보자에 대한 논평을 했던...]

[김태년 / 더불어민주당 정책위의장]
오늘 새 정부 정부 조직 개편과 관련해서 오늘 아침에 개최된 고위 당정협의 결과를 말씀드리겠습니다. 옆에 서 계시는 분은 행자부 차관이십니다.

당정협의회에서는 국내외 어려운 여건을 고려할 때 국정 안정을 위해서는 조직 개편을 최소화하는 것이 바람직하다는 데 의견을 같이 해 이번 조직개편은 일자리 창출과 경제활성화 국민 안전과 자연생태계 보존, 사회 변화 따른 기관 위상 변화에 초점을 두고 추진하기로 하였습니다.

주요 개편 내용을 말씀드리면 다음과 같습니다. 첫 번째로 중소벤처기업부 신설 및 통상교섭본부 설치입니다. 대선 공약으로 국민 여러분께 약속드린 바와 같이 중소벤처기업부를 신설하여 중소기업 중심의 경제구조와 상생 발전의 기반을 마련하기로 하였습니다. 

소기업 정책 기능 강화를 위해 산업통상자원부의 산업지원 업무 일부와 미래창조과학부의 창업지원 기능 그리고 금융위원회의 기술보증기금 관리업무를 중소벤처기업부로 이관토록 하였습니다.

이와 함께 급변하는 통상환경과 보호무역주의 확산에 대응하기 위해 산업통상자원부에 무역과 통상 업무를 전담하는 통상교섭본부를 설치하기로 하였습니다.

과거 외교통상부의 통상교섭부와 같이 대외적으로 통상장관의 지위를 부여하고 기능과 위상을 강화하기로 했습니다. 두 번째, 과학기술혁신 컨트롤타워 강화입니다.

미래창조과학부의 기존 1, 2 차관과 별도로 차관급 과학기술혁신본부를 설치하여 명실상부한 과학기술 컨트롤타워 역할을 수행하도록 하였습니다. 이를 위해 연구개발사업에 대한 실질적인 예산 심의 조정권한을 부여하고 성과 평가 전담국도 신설하기로 하였습니다.

아울러 분산된 과학기술 정책 조정체계의 효율화를 위해 기존의 국가과학심의위원회와 과학기술 전략회의를 폐지하고 이들 기능은 대통령이 의장인 헌법상 국가과학기술자문회의로 통합하도록 함으로써 과학기술 혁신을 위한 헌법적 의무를 보다 충실히 수행할 수 있도록 하였습니다.

다만 새로운 과학기술자문회의 출범은 과학기술계의 광범위한 의견 수렴을 거쳐 정부조직 개편과는 별도로 추진하기로 하였습니다.

세 번째, 소방청과 해양경찰청을 독립하고 행정안전부를 설치하는 것입니다. 각종 재난 발생시 현장의 신속한 대응력과 전문성을 강화하기 위하여 국민안전처로부터 소방관과 해양경비안전 기능을 분리하여 소방청과 해양경찰청을 설치하고 이들 기관은 각각 새로 개편되는 행정안전부와 해양수산부 소속으로 두도록 하였습니다.

한편 2개 청의 분리에 따른 국민안전처에 남는 안전 정책과 재난 총괄 기능은 행정자치부로 이관하여 행정안전부로 개편하고 재난안전기능을 전담하는 초강급 재난안전관리본부를 설치하도록 하였습니다.

네 번째, 물 관리를 환경부로 일원화합니다. 이미 발표된 바와 같이 수량, 수질의 통일적 관리와 지속 가능한 물관리 체계의 구축을 위해 국토교통부의 수자원 정책 그리고 홍수통제, 하천 관리 및 수자원공사 감독 업무를 환경부로 이관합니다.

마지막으로 국가보훈대상자에 대한 예우를 높이기 위하여 현재 과간급인 국가보훈처를 장관급 기구로 격상하고 권력기관 개혁의 일환으로 현재 장관급인 대통령 경호실을 차관급으로 조정하고 명칭도 대통령경호처로 조정하도록 하였습니다.

대통령경호처로의 개편은 대선 공약과 다릅니다마는 광화문시대 공약과 연계하여 검토하는 것이 바람직하다는 국정기획자문위원회의 의견에 따른 것으로 향후 관련 법령 검토와 다양한 의견을 수렴하여 검토하기로 하였습니다.

이번 개편으로 정부 조직은 17부 5처 16청 5실에서 18부 17청 4실로 변경되며 1개 부와 1개 청이 늘어나고1개 실이 축소되며 국무위원 수는 변동이 없습니다.

당정은 오늘 협의 결과를 토대로 조속히 정부조직법 개정안을 제출하고 이번 6월 임시국회의 통과를 위해서 노력할 것을 밝혀드립니다.

국민 여러분께서도 잘 아시다시피 신속한 국가현안을 풀어가기 위해서는 새 정부의 조직 개편을 하루빨리 확정짓는 것이 필요합니다. 이에 따라 이번 조직개편안은 의원 입법으로 추진하기로 하였습니다.

아울러 이번 조직개편의 상당 부분은 지난 대선에서 야당에서 제기한 내용과 대부분 공통된 사항이므로 정부조직개편에 야당의 적극적인 협조를 기대합니다. 이상입니다.

[앵커]
오늘 아침에 당정청 회의가 있었습니다. 문재인 정부 들어서 처음 열린 당정청 회의였는데요. 이 회의에서 논의된 사항들을 김태년 민주당 정책위 의장이 발표를 했습니다.

저희가 앞서서 김상조 공정거래위원장 후보자에 대한 국민의당의 입장을 조금 듣다가 갑자기 속보로 연결을 했는데요. 김태년 정책위의장이 발표한 정부조직법 개편 내용을 다시 한 번 살펴보도록 하겠습니다.

[앵커]
일단 조직개편을 최소화하는 게 바람직하다는 데 공감을 했다라면서 정부조직 개편과 관련한 내용을 발표를 했는데요. 일단 어떻습니까. 현재 상황에서 조직개편을 최소화하는 게 바람직하다라는 입장 어떻게 해석할 수 있을까요?

[인터뷰]
일단 정부조직법을 크게 개편한다는 얘기는 일부 그동안 있던 정부 직제에서 각 부처들을 없애거나 신설하거나 이런 과정들을 거쳐야 하는데 과거 정부에서도 정부 출범기에 정부조직 개편 시도를 여러 번 했었습니다마는 이런 것들이 각 부처가 해당되어 있는 여러 가지 사업들, 민원들, 국민과 관련된 직결된 부분들이 있기 때문에 이해당사자 조절에 난관이 많습니다.

그래서 아마 그런 부분들을 고려한 이게 인수위 과정 없이 바로 출범해서 국정을 안정시킨다는 의미에서 그런 것들을 최소화하면서 아마 차관급을 직제조정, 국무위원 숫자는 변동이 없는데요.

실제 대통령 경호실을 처로 내리면서 장관급에서 차관급으로 내리고 그다음에 국가보훈처를 장관급으로 격상시키고 그런 부분들을 아마 일부 기능이나 기능의 조정, 이관은 있지만 큰 규모의 정부조직법 개편하지 않겠다는 부분들은 여러 가지 민원사항에 대한 조정 정리 절차가 시간이 없고요.

그리고 실제 정부조직법 개편이 크게 갈 경우에 국회 통과 부분이 상당히 어려워지는데요. 정부조직법 개정안은 박근혜 정부 출범기에도 아마 상당 기간 통과가 되지 않아서 난항을 겪었던 기억이 있는데 그 당시 대통령이 정부조직법 개정안 처리를 촉구했던 기억이 납니다.

이런 것들은 이런 인사와 다르게 국회의 5분의 3 이상 동의가 있어야 통과가 되는데 이런 부분도 여소야대 국면에서 상당히 발목이 잡핼 수 있다는 것을 고려한 그런 신속하게 정부를 안정시키기 위한 그런 판단이 아닌가 생각이 됩니다.

[앵커]
오늘 발표된 내용 가운데 제일 중요한 부분이 지금까지 박근혜 정부에서 17부였는데 18부로 한 부가 더 늘어났어요. 그게 중소기업벤처부가 되겠고요.

통상과 관련한 업무를 전담하는 조직이 새로 생기게 되는 거죠?

[인터뷰]
그렇죠. 일단 문재인 대통령이 그 전에 대선 후보 때도 그렇고 공약에서도 중소기업 살리겠다는 그러한 의지를 굉장히 피력했어요.

그래서 중소기업벤처부를 새로 신설하겠다는 취지는 그런 의지의 반영이라고 보는데 방금 발표한 것 중에 우리가 특이한 점을 제가 볼 때는 두 가지 정도 볼 수 있다고 봅니다.

산업통상부 내에 있는 통상 자체를 갖다가 외교부로 이관을 하겠다 이런 취지로 지난번 대선 공약 때 얘기했었는데 결국은 산업통상부 내에 자체로 그대로 잔류하면서 통상교섭본부를 신설하겠다고 그랬단 말이에요.

그래서 그것은 아마도 지금 FTA랄지 다자간 협정이 트럼프 대통령이 취임하면서 굉장히 문제가 되고 있거든요. 그렇다고 한다면 이걸 외교부로 이관했을 때 문제점이 있을 것이다 그런 부분에 방점을 두고 있지 않나 싶고요.

두 번째는 대통령경호실을 폐지하겠다고 했어요, 경호처를. 그런데 폐지보다는 개편으로 갔단 말이에요. 그 이유는 시간적인 것도 많이 걸리고 그 자체에서.

그래서 아마 지금 취지는 그런 것 같아요. 공약을 굉장히 섣불리 막 시간에 쫓겨서 이걸 하지 않겠다. 그래서 서서히 천천히 가겠다 그런 취지인 것 같습니다.

그렇지만 국민안전처와 관련된 그런 부분에 있어서, 그리고 해양경찰청 신설이랄지 소방청 같은 것을 독립시키고 이런 것 자체는 공약 중에 굉장히 중요한 부분이었거든요.

그래서 이러한 것들은 빨리 실행을 하되 필요불가결하게 시간이 필요한 그런 정부 부처에 대한 조직개편은 시간을 천천히 갖겠다는 게 청와대나 당이나 정부의 입장인 것 같습니다.

그래서 오늘 정부조직개편안을 보면 빨리 할 수 있는 건 빨리 하고 시간이 걸리는 것은 공약을 이행하기 위한 실적을 보여주는 방식이 아니고 실질적으로 어떠한 것이 국정운영에 도움이 되느냐 그 방향으로 가겠다는 취지로 보여주는 것 같아요.

[앵커]
또 이런 내용도 있었습니다. 물 관리를 환경부로 일원화하겠다. 수량이라든지 수질이라든지 이런 부분을 환경부가 어쨌든 한 부서에서 일원화를 한다는 건데 이 부분은 앞서서 4대강에 대한 조사를 발표하면서도 언급한 부분이지 않습니까?

[인터뷰]
그렇습니다. 그리고 물뿐만 아니라 대기오염, 미세먼지도 계속해서 국민들이 고통받고있습니다. 아마 환경 관련한 이슈들이 굉장히 큰 이슈로 부상을 했기 때문에 전체적으로 대기라든지 수기라든지 이런 것들을 일원화해서 관리할 필요성이 계속 제기된 것 같고요.

이런 부분들이 아마 그동안 여러 부처로 지자체나 부처 또 기관들이 분산해서 관리를 하면서 체계적으로 대응하기 어려웠다 이런 지적이 많았기 때문에 아마 그런 부분들을 고려한 그리고 실제적인 민생 부분 관련한 부분이기도 하고 대선 공약과도 맥이 닿아 있었기 때문에 그렇게 일원화 조치를 한 것으로 보여집니다.

[앵커]
오늘 아침에 문재인 정부 처음 들어서 당정청 회의를 열어서 정부조직개편안의 내용을 확정을 했습니다. 관련 내용을 저희가 잠시 정리했는데요. 좀 더 자세한 내용은 취재기자를 잠시 뒤에 다시 연결을 해서 좀 더 알아보도록 하겠습니다.

앞서서 저희가 김상조 공정거래위원장 후보자에 대한 얘기를 나눠봤는데요. 국민의당에서는 글쎄요, 김상조 후보자에 대해서 명확하게 반대 입장은 아닌 것 같습니다.

저희가 앞서서 들어봤는데 박주선 비대위원장의 얘기를 잠시 듣다가 넘어갔는데요. 다시 한 번 들어보고 얘기를 이어가도록 하겠습니다.

[박주선 / 국민의당 비상대책위원장 : 당 대변인이 그동안 김상조 후보자에 대한 논평을 했던 그 기조와 방향을 그대로 유지합니다. 아직 청문위원들로부터 구체적인 결과를 보고받지 못했는데 보고를 받고 여러 의원들이 뜻을 모아서 구체적인 방침을 정하도록 하겠습니다. 아직까지는 대변인 발표했던 그 기조와 방향을 유지합니다. 사퇴 안 하니까. 계속 사퇴 안 할 분한테 사퇴하라고 하기보다는 다른 맥락에서 부적절하다고 꼬집은 건 대변인이 잘하고 있는 것으로 알고 있는데요. 입장과 방향이 한발 물러섰다, 이렇게 평가는 아직 할 수 없다고 생각합니다.]

[앵커]
기조와 방향은 바뀐 게 없다라고 얘기는 했어요. 하지만 국민의당 내부에서 찬성하는 기류도 나타나고 있죠?

[인터뷰]
기조는 방향은 바뀐 게 없다고 하는데 저는 들리기에 바뀌었다는 소리로 들립니다. 일단은 국민의당에서는 사실 지난주 금요일에 김상조 후보자에 대한 청문회 전만 해도 자진사퇴를 굉장히 요구했었어요.

그런데 청문회에 들어가면서부터는 사퇴 요구를 하지 않았거든요. 그것은 제가 볼 때 기류 변화가 좀 있다 이렇게 보고요. 사실 국민의당 입장에서는 굉장히 딜레마적인 요소가 있죠. 왜냐하면 청문회 자체가 맹탕이 돼서도 안 되겠지만 또 발목을 잡아서는 안 되는 거거든요.

그리고 더군다나 국민의당은 호남에 기반을 둔 정당이기 때문에 아주 현격한 그런 결함이 있지 않으면 사실 청문회에서 반대하기 쉽지 않다고 봅니다.

그런데 김상조 후보자 같은 경우는 의혹은 굉장히 많이 제기됐지만 상당 부분 사실무근으로 드러났고 본인이 또 청문회 과정에서 보면 굉장히 진솔하게 얘기를 했어요.

그래서 그런 부분들이 많이 평가받고 있을 뿐만 아니라 자유한국당은 물론 반대는 하지만 존재감이랄지 명분 때문에 반대는 하지만 국민의당 입장에서 그렇게 할 수 없는 입장이죠.

더군다나 박지원 의원이랄지 천정배 의원, 그리고 김성식 의원 등이 다 공개적으로 적격이라고 얘기하고 있지 않습니까?

그렇지만 그전에 아주 김상조 후보자에게 사퇴하라고 요구했기 때문에 갑자기 청문회 끝난 다음에 우리가 적격으로 가겠다고 할 수 있는 입장이 아니어서 일단 비대위원장인 박주선 의원 측에서는 일단 회의에서 의견을 모으겠다 이렇게 얘기를 하고 있지만 적어도 김상조 후보자까지는 국민의당에서는 찬성할 수밖에 없는 그러한 입장이 아닌가 싶습니다.

[앵커]
자유한국당에서도 청문회 당시에 김상조 후보자에게 여러 가지 의혹들을 퍼부었던 의원들이 개인적으로 미안해 했다라는 얘기도 했더라고요.

[인터뷰]
청문회가 끝난 뒤에 여당, 민주당 의원들이 너무 심한 공격을 한 게 아니냐라고 그런 이야기를 하니까 아마 김선동, 김종석 의원은 본인의 개인적인 입장도 있지만 당의 입장이 있었기 때문에 그렇게 공격이 강했다 이런 개인적인 말을 했다고 전해지고 있는데요.

김상조 후보자에 대한 각 당의 반응 중에서 상당히 주목해볼 부분은 공정거래위원회라는 기구 때문에 생겨난 문제라는 점입니다.

뭐냐하면 개인적인 의혹에 대한 제기와 소명 부분을 그동안 여러 가지 인사청문회들을 비교해 봤을 때 크게 결격사유가 있다고 보기 어려워 보이는데 그럼에도 불구하고 지금 야당, 특히 자유한국당에서 반대 기류가 강한 것은 공정거래위원회는 문재인 정부의 경제정책 전반과 무관하게 지금 현행 법령과 제도만 가지고도 공정거래의 관행 대기업의 무리한 독과점들, 하도급 관행 이런 것들에 대한 시정조치나 행정조치를 굉장히 강력하게 할 수 있는 기구입니다.

그렇기 때문에 재벌 저격수라고 불리는 김상조 후보자의 지명에 대해서 재계가 부담스러운 한 게 사실이고요. 그래서 이런 부분들이 아마 청문회 과정에서나 이후의 과정에서 여러 가지 개인적인 사정이나 못지않고 그런 입장들.

김상조 후보자를 부담스러워하는 기류들이 정당을 통해 반영된 게 아닌가 이런 부분들 때문에 아마 강력한 청문회가 이어졌다 이런 지적이 있었고 자유한국당 내에서 청문위원들조차도 약간 그런 심경을 토로한 것으로 알려지고 있습니다.

[앵커]
김상조 후보자는 지난 금요일에 청문회를 마쳤는데요. 내일모레 청문회를 하는 강경화 외교부 장관 후보자에 대해서는 아직까지 야 3당에서 계속 반대 입장을 공개적으로 표명하고 있습니다.

국민의당의 목소리가 또 궁금한데요. 국민의당이 어떤 얘기를 했는지 잠시 들어보겠습니다.

[김유정 / 국민의당 대변인 : 위장전입 장소가 당초 친척집에서 이화여고 전 교장 전셋집으로 바뀌더니 이제는 해당 아파트가 이화여고 관사로써 위장전입 전용 아지트로 사용 됐다는 의혹이 제기됐습니다. 학교나 재단의 특수 관계자들을 위한 위장전입 용도로 계획적이고 반복적으로 사용됐다는 겁니다.]

[앵커]
강경화 후보자의 딸이 위장전입한 아파트가 위장전입의 아지트였다는 얘기를 지금 했는데요. 어떤 얘기인지 먼저 설명을 해 주시죠.

[인터뷰]
초기에 아마 딸의 학교 진학을 위한 위장전입이 친인척 주소로 했다가 처음에 설명을 했었습니다마는 그게 아니라 당시 이화여고 교장 명의로 된 아파트였다.

그래서 학교 은사의 소개를 받아서 전입을 했다라고 했는데 그것도 아니고 사실 이게 이화여고 재단에서 갖고 있는 관사 형태의 아파트였다는 얘기고요.

그리고 거기에 단기간, 6개월 내에 전입했다 전출했던 기록들이 그 당시 보니까 7명이나 있었다 그래서 학교 진학을 위해서 위장전입이 필요한 사람들한테 단골로 제공되는 게 아니냐는 얘기인데요.

[앵커]
이화여고 측에서 마련한 아파트인데 위장전입용으로 사용됐다 이 말씀이시죠?

[인터뷰]
그렇죠. 이 문제는 두 가지 심각한 문제를 제기합니다. 뭐냐하면 강경화 후보자의 해명이 계속해서 거짓논란을 불러일으킨다는 점에서 도덕성 문제로 불거질 수 있는 부분이 하나 있고요.

또 하나는 위장전입이라는 단순한 사실을 넘어서 이런 부분들은 소위 말하는 대한민국의 상류사회, 관료사회나 상류 사회의 네트워크로 활용된다, 무슨 얘기냐 하면 일반 사람들로서는 그런 부분들을 할 때 이게 위장전입이라는 것이 정말 아는 사람, 친척 이렇게 부탁을 할 때 뭔가를 하는 그런 과정을 거쳐야 하는데 그런 것이 아니라 소위 말해서 필요하면 누군가가 그런 혜택을 제공하고 거기에 편익을 제공받는 그런 식의 관행 속에 강경화 후보자가 그걸 이용했다는 거고요.

이게 과연 그러면 단순한 위장전입 문제로 볼 수 있느냐 그런 논란을 제기할 수 있기 때문에 아마 수요일에 이어질 청문회에서 상당히 강력한 추궁, 질의가 이어질 것으로 보이는데 아마 그동안 제기된 내용을 떠나서 아마 그 성격상 이 문제가 상당히 크게 도덕성 논란으로 비화될 가능성이 있어 보입니다.

[앵커]
이 부분은 사실 후보자 한 명의 도덕성 논란뿐만 아니라 만약에 이 아파트가 위장전입 그 전용 아파트라는 게 밝혀진다면 어떤 법적으로의 조치도 있어야 하는 부분 아닙니까?

[인터뷰]
법적인 조치는 주민등록법 위반이 되지만 말이죠. 이화여고와 같이 어떻게 보면 조직적으로 이루어졌다고 하면 같이 공범이 되는 거예요.

더군다나 한 번도 아니고 저 정도의 횟수가 25회 정도 했다는 것 자체는 상습범이라는 규정은 없지만 거의 상식적인 수준 아니겠습니까? 사실 주민등록법 위반과 관련한 형이 높아요.

3년 이하의 징역, 1000만 원 이하의 벌금이거든요. 그렇기 때문에 법적으로도 문제가 되는데 다 아시다시피 강경화 후보자 같은 경우는 처음에 청와대 자체에서 강경화 후보자를 위장전입한 것을 스스로 밝혔지 않습니까?

그래서 그 부분은 상당히 높이 평가가 됐었는데 스스로 밝힌 것이 오히려 아무런 효과가 없는, 오히려 이게 악화된 그런 상황이었다고 봅니다.

그리고 처음에 친척 집이었다고 얘기했다가 은사님이 소개해서 갔다고 했는데 그리고 그다음에 본인이 이화여대 관련된 집인지 몰랐다고 얘기하고 있잖아요.

그런데 사실 은사와 관련돼서 그쪽으로 전입을 했다고 하면 그런 걸 사실 모를 리가 없거든요. 그래서 위장전입 자체도 굉장히 중요하지만 그것도 굉장히 흠결이 될 수 있지만 그 과정에 있어서 너무나 말이 오고 가면서 거짓말하고 있다는 그런 인상을 풍기기 때문에 만약에 이런 부분들이 청문회 과정을 통해서 그건 굉장히 결격 사유가 된다고 봐요.

그리고 아마 야당에서도 적어도 강경화 후보자에 대해서는 앞으로도 계속 청문회가 있을 것 아닙니까? 그러면 적어도 강경화 후보자에 대해서는 호락호락 넘어가지 않을 것이다.

그다음 또 중요한 부분은 위장전입 자체가 이전의 후보들의 위장전입, 이낙연 후보자랄지 김상조 후보자와는 결이 완전히 다르거든요. 의도적으로 어떤 학원의 재단과 관련해서 조직적으로 이루어졌단 말이에요.

그 부분은 굉장히 일반적인 위장전입과 다르게 볼 수밖에 없는 거죠. 야당의 입장에서는 제가 볼 때 강경화 후보자 하나만이라도 낙마를 시키기 위해서 전력투구할 가능성이 크기 때문에 수요일 청문회에서는 굉장히 많은 논란이 예상이 됩니다.

[앵커]
또 법 위반 사항으로 관련된 내용이 또 하나 보도가 됐는데 건강보험과 관련되어 있는 거예요. UN에 근무할 동안에는 국내에 없기 때문에 당연히 우리나라 건강보험에 가입되지 않은 상황이었는데 그 사이에 들어와서 병의원을 이용했단 말이요. 이 부분은 어떻게 봐야 되나요?

[인터뷰]
이 부분도 그렇죠. UN에서 근무를 하고 있기 때문에 건강보험을 가입하든지 아니면 다른 조치를 취했어야 하는데 남편이 연세대 교수 아닙니까.

교수인데 2006년 12월부터 2014년 9월까지 굉장히 기간도 길어요. 그 기간에 남편 연세대에 직장 건강보험 피부양자로 등록해놨어요. 피부양자 자격이 안 되는데. 또 딸도 마찬가지죠.

[앵커]
자기가 직장이 있고 월급을 받는 게 있기 때문에 피부양자 자격은 안 된다는 거죠?

[인터뷰]
그렇죠. 자격 자체가 안 되는데 딸도 마찬가지로 피부양자로 등록해놨어요, 자격이 되지 않는데. 그러면서 또 세 번에 걸쳐서 치료를 받았단 말이에요. 그러니까 건강보험을 적용을 했어요.

그런데 사실 금액은 많지 않아요. 강 후보자 본인 같은 경우에 한 10만 원 정도 혜택을 봤었고 딸 같은 경우는 12만 원 정도의 혜택을 봤기 때문에 금액은 많지 않지만 그 절차에 있어서 명백히 위반이 되는 거죠.

그리고 본인이 몰랐다고 해명하기에는 굉장히 부족한 면이 있거든요. 그래서 이 부분도 상당히 중요한 부분이 될 것 같습니다.

[앵커]
또 김이수 헌법재판소장 인사청문회도 수요일부터 시작이 되는데요. 자유한국당은 이미 부적격 판정을 내렸습니다. 이야기 먼저 들어보겠습니다.

[정우택 / 자유한국당 원내대표 : 특히 김이수 헌법재판소장 후보자의 경우에는 통합진보당 해산 결정에 끝까지 혼자 반대했던 분입니다. 단순한 소수 의견이 아니라 대한민국 헌법 정신 자체를 다르게 보고 있는 분이 아닌가 생각합니다. 전 대한민국의 헌법 정신을 수호해야 할 최후의 보루로서 헌재를 이끌 책임자로서의 적격성 있는지, 저는 애초부터 없는게 아닌가 하는게 우리 당의 판단이라는 말씀을 드립니다.]

[앵커]
야당이 지금 반대를 하면서 내세운 과거의 이력들이 여러 가지가 있지 않습니까?

[인터뷰]
그렇습니다. 일단 최근 것은 지금 보셨습니다마는 통합진보당 해산 결정 당시에 그 해산 결정에 반대하는 의견을 피력을 했었죠. 구체적으로 표현했는데요.

그 부분에 대해서 지금 자유한국당은 과연 헌법재판소장으로서의 자격이 있냐라는 문제제기를 하고 있고 또 아주 과거로 거슬러올라가면 정반대의 이슈가 또 있습니다.

5.18 당시에 판사로서 판결에 참여했었고, 그당시에 시민군에 참여한 사람들에 대해서 사형 판결까지 했었다 이러면서 아마 그 부분에 대해서까지.

이게 지금 양극단을 오가는 문제가 동시에 제기가 되고 있기 때문에. 물론 시차가 오래 있고 본인으로서 여러 가지 해명할 부분이 있겠습니다마는 헌법재판소 소장이라는 사법의 최후 보루 중의 하나의 수장으로서 가야 되는 분이 아주 극단적인 이슈와 연결되어 있거든요.

통합진보당 해산 과정에서 가장 강경한 반대 입장을 냈다.

또 5.18 당시에는 사법부에 참여해서, 물론 그 당시에 독립적으로 판결할 수 있는 위치에 있지 않았다고 설명했지만 그럼에도 불구하고 이런 양극단적인 이슈와 연결되어 있는 부분이 부담스럽게 작용하기 때문에 인사청문 과정, 또 헌법재판소장은 국회 인준 표결 과정을 거쳐야 됩니다.

동의를 얻어야 되기 때문에 아마 여러 가지 청문 과정과 설명에 따라서는 과정 자체가 순탄치 않을 가능성이 많아 보입니다.

[앵커]
말씀하신 것처럼 김이수 재판관, 헌재소장 후보자 같은 경우는 5.18 관련한 재판과 관련해서 문제가 되고 있는데요. 그때 시민군을 태웠던 버스 운전기사에 대해서 사형을 선고한 것이 문제가 되고 있습니다. 지금 청문회에 증인으로 나올 예정이죠, 버스운전기사가?

[인터뷰]
버스운전기사가 청문회 증인으로 나오기로 되어 있죠. 그런데 버스운전기사에 대해서 사형 선고를 했었는데 결국 이 버스운전사가 나중에 무죄를 받았어요.

그래서 무죄를 받지 않았다면 모르겠는데 무죄까지 받았기 때문에 그 부분은 논란이 있는 거고 그런데 이 부분이 사실 2012년도에 김이수 헌법재판관, 그 당시 임명 당시에 청문회 때 문제가 돼서 그 당시에 상당히 많은 논란이 있었어요.

그렇지만 결국은 잘 넘어가서 헌법재판관에 임명되지 않았습니까? 그래서 아마 2012년 청문회에 재판이 될 가능성이 있다고 보고요.

그런데 또 제일 중요한 것은 물론 시민군 버스운전을 했다는 당사자의 생각도 중요하지만 또 5.18과 관련된 유족들의 의견도 상당히 중요하지 않겠습니까?

그런데 5.18 관련된 유족들은 그 당시에는 군사정권이기 때문에 굉장히 제한적으로 그럴 수밖에 없었지 않았느냐 그런 의견을 내놓고 있는 것으로 보입니다.

그래서 아주 적극적으로 5.18과 관련된 분들이 반대를 하면서 모르겠지만 그 당시에 어쩔 수 없는 부분을 인정하고 있기 때문에 저 부분도 그렇게 많은 논란은... 그 당시에 청문회는 논란이 되겠지만 결격으로 작용할 가능성은 없다.

일단 두 가지죠. 2012년도에 이미 한 번 청문회 때 한 번 다뤄졌던 사안이고 두 번째는 5.18 관련된 분들이 그 당시에 제한적이었다고 약간 너그러운 생각을 가지고 있기 때문에 저 부분이 굉장히 논란은 되겠지만 김이수 헌법재판소장 후보자의 발목을 잡는 그런 부분이 되기 쉽지 않을 것이다.

단지 자유한국당의 어떠한 입장이 어떻게 갈 것인가 그 부분이 영향을 많이 미칠 것으로 보여요.

[앵커]
당시 정치 상황이라든가 이런 것도 고려를 해야 된다, 그런 말씀이 되겠네요.

사실 후보자들에 대한 인사청문회를 앞두고 정치권에서 이른바 빅딜 얘기도 나오지 않았습니까? 오는 7일에 인사청문회가 3명 예정되어 있는데 야권에서 어떤 전략을 가지고 나올까요?

[인터뷰]
아무래도 지금 분위기상은 그대로 첫 내각이라고 해서 다 무사통과시켜줄 수 없다라는 것이 아마 자유한국당의 강경한 기류인 것 같은데요.

김상조 후보자에 대한 청문 보고서 부분은 아마 논의가 있겠습니다마는 여러 가지 그 논란을 벗어난 이후에, 결국은 강경화 후보자라든지 지금 야당에서 반대기류가 강한, 청문회를 거쳐 가야겠습니다마는 있기 때문에 그런 것에 대한 조치에 따라서 아마 야당의 기류들이 변할 가능성이 있고요.

그래서 마지막 자유한국당이나 야당의 선택은 헌법재판소장 후보자에 대한 임명동의 부분 하나가 걸려 있기 때문에 이런 부분들을 가지고 아마 이후에 협치 그다음에 추경편성에 대한 부분에 대한 협력 과정 이런 것들을 고리로 해서 적어도 한 후보자 정도는 낙마시키겠다는 그런 결의를 가지고 들어갈 것으로 보여집니다마는 지금까지 나온 것으로 봐서는 아마 외교부 장관 후보자, 이런 분에 반대기류가 강할 것으로 예상이 됩니다.

[앵커]
청문회를 앞두고 있는 국회와 정치권의 움직임 함께 살펴봤습니다. 이상일 아젠다센터 대표, 김광삼 변호사와 함께했습니다. 고맙습니다.

[저작권자(c) YTN(Yes! Top News) 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-06-05	0	0.998
5.23271E+17	[기자수첩] 중기벤처부, 部에 맞는 역량 기대	파이낸셜뉴스	"지난달 초 문재인 대통령 당선 직후 더불어민주당에서는 미묘한 신경전이 벌어졌다. 당내 인사추천위원회 설치와 당직 인선과 관련된 문제였다. 이 때문에 청와대 비서실장의 민주당 예방 일정이 취소되기도 했으며, 민주당 최고위원회에서는 고성이 오가기도 했다.

정치권 안팎에서는 9년 만에 집권해 여당이 됐는데 책임감을 갖고 국정을 주도하지 못하고, 시작부터 논공행상을 두고 밥그릇 싸움을 하느냐는 지적이 많았다.

부(部) 승격을 눈앞에 둔 중소기업청을 바라보는 안팎의 시선도 결코 낫지 않았다. 새 정부의 인수위원회 역할을 하고 있는 국정기획자문위원회의 김진표 위원장은 중기청 업무보고를 받으며 ""기존 틀을 그대로 두고 부처로만 바꾸면 정책이 국민 기대만큼 되지 않을 수 있다. 공직자들이 자세를 바꿔야 한다""고 지적했다. 국정기획위 경제2분과 김정우 위원도 ""청 단위에서 해왔던 조그마한 프로그램을 몇 개를 고쳐선 정책이 제대로 될 수 없다""고 꼬집기도 했다.

김세종 중소기업연구원장은 한 세미나에서 ""업계에서는 벌써 내부에서 자리를 놓고 알력 다툼이 생기는 것 아니냐는 이야기가 나오고 있다""며 ""부로 승격하는 만큼, 그 권한에 상응하는 책임감과 정책 역량을 지녀야 한다""고 전하기도 했다.

대선 한 달 뒤, 민주당 내에서 정부여당으로서의 역량을 갖추기 위해 공부 모임이 활발히 진행된다는 소식을 접했다. 당내 스터디그룹인 더좋은미래와 더불어미래구상도 다시 기지개를 켠다. 국회 과학기술정책연구모임 등 다양한 모임이 당내 그룹별로 만들어지는가 하면 원내에서는 중진자문위원회를 설치해 중진의원들의 의견을 듣는 창구로 활용한다. 우원식 민주당 원내대표는 이와 관련해 ""책임있는 집권여당으로서 한목소리를 내려면 관료를 설득할 수 있는 실력을 갖춰야만 한다""고 강조했다.

5일 문재인정부는 조직개편안을 발표하며 중소벤처기업부 승격을 공식화했다. 지난 1960년 상공부 공업국 중소기업과의 출범 이후 설립 57년 만에, 중소기업청으로 독립한 지 21년 만에 장관급 부처가 탄생한다. 중소벤처기업부는 조직과 예산 등 양적으로만 확대되는 게 아니다. 법률안 발의권이 생기는 만큼, 정책 역량 등 질적인 부분에서도 달라져야 한다. 중소기업과 벤처기업, 소상공인들을 지원하기 위한 컨트롤타워로서 중기부가 제 역할을 다해주길 기대한다.

fair@fnnews.com 한영준 기자  



※ 저작권자 ⓒ  . 무단 전재-재배포 금지"	2017-06-05	0	0.998
5.23243E+17	[정부조직개편] 살아남은 미래부 창조 떼고 과학 기능 강화(종합)	연합뉴스	"R&D 예산타당성 검토 기능 기재부에서 가져와 권한 막강

차관급 자리 늘고 총괄조정 능력도 커져

(서울=연합뉴스) 임화섭 신선미 기자 = 한때 폐지설이 돌던 미래창조과학부는 5일 정부와 여당이 마련한 정부조직개편안이 발표되자 반색했다.

이번 조직개편안에서 미래부는 제1차관이 맡는 과학기술 분야와 제2차관이 맡는 정보통신기술(ICT) 분야 대부분의 기능을 유지하게 됐다. 게다가 차관급 과학기술혁신본부가 만들어지면서 차관급 자리가 하나 더 늘게 됐다. 

크게 보면 박근혜 정부의 대표정책 중 하나였던 창조경제 기능이 지워지고 과학기술 육성의 중책이 강화됐다고 볼 수 있다.

실장급인 창조경제조정관이 폐지되고 창조경제기획국이 중소벤처기업부로 빠졌지만 신설될 과학기술혁신본부장 산하에 과학기술정책국, 연구개발투자심의국, 성과평가정책국 등 3개국이 생겨 부처 규모는 더 커진다. 종전 1장관, 2차관, 3실, 1조정관, 1본부장(1급), 5국 체제가 1장관, 2차관, 1본부장(차관급), 3실, 7국 시스템이 된다.

올초까지만 해도 미래부는 존폐의 기로에 있었다. 다음 정부에서 미래부가 폐지되고 과학기술 부처와 ICT 부처로 쪼개질 수도 있다는 관측이 곳곳에서 나왔다.

그러나 대선을 앞둔 4월 하순 대통령 후보이던 문재인 대통령이 방송기자클럽 초청 토론회에서 ""정권이 바뀌었다고 정부조직을 심하게 바꾸는 것은 바람직하지 않다""며 ""과학기술, 정보화 시대를 이끌 컨트롤타워 기능은 미래창조과학부에 부여하면 된다""고 발언한 후 분위기가 급격히 바뀌었다.

미래부 관계자는 개편안에 대해 ""모두 문재인 대통령 공약에 들어있는 내용이라 충분히 예상 가능했다""고 평가했다.

지금까지 1급 공무원이 맡던 과학기술전략본부가 차관급 과학기술혁신본부로 격상되면서 과학기술정책 총괄조정 능력도 강화될 것으로 전망된다.

과학기술혁신본부는 과학기술정책을 총괄하고 연구개발(R&D) 사업의 예산 심의·조정과 성과평가를 전담한다. 본부장은 국무회의에 배석해 중요 정책결정에 참여하며, 보수도 처(處) 단위 기관장 수준으로 받는다.

과학기술혁신본부는 국가과학기술자문회의 상정 안건 예비검토 등 실무 지원 수행도 맡아, 사실상 국가과학기술자문회의의 사무국 노릇도 겸할 공산이 크다.

특히 과학기술혁신본부 체제에서 R&D 사업 예산에 관한 권한이 기존 과학기술전략본부 체제보다 크게 강화되는 점이 주목된다.

지금까지 기획재정부가 갖고 있던 R&D 예비타당성조사 권한이 미래부로 이관된다. 이는 과학기술 담당 정부부처와 과학기술계가 오래전부터 요구해 온 내용이었다.

또 R&D 지출한도를 기재부와 미래부가 공동으로 설정하며, 정부출연연구소의 운영비·인건비 조정권이 미래부에 부여된다. R&D 사업에 대한 성과평가 정책 기능도 보강된다.

다른 미래부 관계자는 이에 대해 ""과학기술 관련 예산 조정을 세게 할 수 있다는 의미""라고 풀이했다.

미래부는 과학분야 전문성 강화를 위해 과학기술혁신본부의 주요 직위를 개방형으로 지정할 방침이다. 경우에 따라 민간인이나 타부처 출신 공무원 등이 임명될 수 있다는 뜻이다.

미래부는 과학기술과 ICT를 계속 함께 다루면서 차관 3명 시스템을 도입하게 돼 당분간 역대 과학기술 담당 부처 중 가장 강력한 힘을 갖게 될 전망이다. 노무현 정부 당시에는 과학기술부총리(부총리 겸 과학기술부 장관 소속) 산하에 장관급 과학기술혁신본부가 있었으나, 과기부가 ICT분야를 담당하지는 않았다. 

solatido@yna.co.kr

sun@yna.co.kr"	2017-06-05	0	0.997
5.23348E+17	[정부조직 개편안 발표]일자리 창출 ‘중기·벤처’ 띄우고…폐지 논란 큰 조직 ‘존치’	경향신문	"ㆍ문재인 정부 ‘18부·5처·17청’ 체제로

정부·여당은 5일 현행 17부·5처·16청인 중앙 행정조직을 18부·5처·17청으로 조정하는 정부조직 개편안을 발표했다. 문재인 대통령의 공약대로 중소벤처기업부를 신설하고, 국민안전처에서 소방청과 해양경찰청을 분리·신설하는 내용을 담았다. 

더불어민주당 추미애 대표, 이낙연 국무총리, 장하성 청와대 정책실장은 서울 삼청동 국무총리 공관에서 문재인 정부 첫 고위 당·정·청 회의를 열고 이 같은 내용의 정부조직 개편안을 확정했다. 민주당은 이번주 중 정부조직법 개정안을 의원입법 형태로 발의할 예정이다. 

민주당 김태년 정책위의장은 회의 후 “국내외 어려운 여건을 고려하고 국정 안정을 위해 정부조직 개편을 최소화하는 것이 바람직하다는 데 의견을 모았다”고 말했다. 내년 개헌 논의 때 정부조직 개편 논의가 재론될 수밖에 없는 점, 정부조직법 개정안의 조속한 처리 필요성 등을 감안해 조직 개편 범위를 최소화했다는 것이다. 

■ 일자리 창출

개편안에서 가장 눈에 띄는 건 중소벤처기업부 신설이다. 산업통상자원부의 산업인력·지역산업·기업협력 기능, 미래창조과학부의 창조경제 기능, 금융위원회의 기술보증기금 관리 기능 등 흩어져 있던 중소기업 정책을 중소벤처기업부로 통합했다. 중기청의 중견기업 정책 기능은 산업부로 이관했다. 중소벤처기업부가 중소·벤처·소상공인 정책을  전담하게 된 것이다. 

장관급 기관인 중소벤처기업부는 법안 발의권을 갖고 있다. 정부는 “중소기업청은 법안 발의권이 없어 종합적 지원정책 마련에 한계가 있다”고 했다. 

■ 과학기술 컨트롤타워 강화

과학기술 혁신을 위한 방안은 두 갈래다. 먼저 국가과학기술심의회와 과학기술전략회의를 폐지하고 과학기술 정책 자문·조정 기능을 국가과학기술자문회의에 통합했다. 국가과학기술자문회의 의장은 대통령이다. 김 정책위의장은 “새로운 과학기술자문회의 출범은 과학기술계의 광범위한 의견수렴을 거쳐 추진할 것”이라고 말했다.

미래부의 연구·개발 컨트롤타워 기능도 강화했다. 미래부에 과학기술 정책을 총괄하는 과학기술혁신본부(차관급)를 신설했다. 과학기술혁신본부장은 국무회의에 참석해 중요 정책 결정에 참여토록 했다. 연구개발 예비타당성 조사 권한을 기획재정부에서 미래부로 이관하는 등 예산 권한도 강화했다. 

■ 재난 대응, 자연생태계 보전

국민안전처의 소방사무를 떼어 내 소방청(행정안전부 소속)을 신설했다. 해양 경비, 해상사건 수사  등도 분리해 해양경찰청(해양수산부 소속)을 신설했다. 세월호 참사 뒤 폐지된 해경을 되살린 것이다. 

행정자치부와 국민안전처의 안전정책, 재난관리, 특수재난 등 업무를 통합해 행정안전부로 개편하고, 행안부 산하에 재난안전관리본부(차관급)를 신설해 인사·예산의 독립성을 부여했다. 

국토교통부와 환경부로 나뉜 물 관리 기능은 환경부로 일원화했다. 토건이나 ‘수자원’ 측면보다 생태계 보호 및 수질 관리 관점에서 물 관리에 접근토록 한 것이다. 

■ 기관 위상 재조정

차관급인 국가보훈처는 장관급 기구로 격상했다. 정부는 “헌법가치인 독립 및 민주 정신을 확산하고, 국가보훈 대상자 예우를 높이기 위해서”라고 설명했다. 지난 정부에서 이념 갈등을 조장한 보훈처를 부처 설립 취지대로 보훈정책에만 집중토록 하되 위상을 강화해 보훈기능을 보강하겠다는 취지다.

대통령경호실은 대통령경호처로 변경하고, 경호처장 직급은 장관급에서 차관급으로 조정했다. 문 대통령이 약속한 청와대 특권 축소와 ‘낮은 경호’의 일환이다.

▶ 경향신문 SNS  

▶ 

?경향신문(), 무단전재 및 재배포 금지"	2017-06-05	0	0.997
5.2317E+17	중소벤처기업부 신설, 산업부·통상부·환경부 권한 강화(종합)	노컷뉴스	"소방청, 해양경찰청 다시…독립 안전처 폐지, 경호실 처(處)로 약화 
[CBS노컷뉴스 조태임 기자]정부여당은 5일 문재인 정부 첫 고위 당정협의를 갖고 정부조직법 개편안을 확정했다. 

당정은 중소기업청을 중소벤처기업부로 격상하고 산업부에 통상과 무역을 전담하는 차관급의 통산교섭본부를 설치하기로 했다. 또 박근혜 정부 당시 신설된 국민안전처를 폐지하고, 경호실을 경호처로 변경하고 경호처장의 직급도 하향조정한다.

민주당 김태년 정책위의장은 이날 오전 국회 정론관에서 브리핑을 통해 이같이 밝히면서 ""중소벤처기업부를 신설하여 중소기업 중심의 경제구조와 상생발전의 기반을 마련하기로 했다""고 설명했다.

중소기업 정책 강화를 위해 산업통상자원부의 산업지원 업무 일부와 미래창조과학부의 창업 지원 기능과 금융위원회의 기술 보증기금 관리 업무를 중소벤처기업부로 이관한다는 방침이다.

당정은 통상환경과 보호무역주의 확산에 대응하기 위해 산업통상자원부의 무역과 통상업무를 전담하는 통상교섭본부를 설치하기로 했다. 

문재인 대통령은 후보시절 통상기능을 외교부로 이관하기로 공약했지만 당초 공약과는 달리 통상기능 부문은 통상자원부에 존속시키고  통상조직을 격상시키는 방안으로 가닥을 잡았다.

이에 대해 김 의장은 ""미 트럼프 정부 이후 한미 FTA 재협상 얘기 나오는데, 부처 이관 때문에 혼란스러워지면 신속하고 적극 대응하는데 문제가 생길 수 있다고 봤다""며 ""현재 산자부로 존치시키되, 위상을 격상시켜서 일관성을 가지고 대외적 환경에 대응하기로 했다""고 설명했다.

또 세월호 참사 이후 박근혜 정부에서 신설한 국민안전처를 3년만에 폐지하고  국민안전처에 흡수됐던 소방청과 해양경찰청이 독립기구화 된다. 

김 의장은 ""각종 재난발생시 현장의 신속한 대응력과 전문성을 강화하기 위해 국민안전처로부터 소방기능과 해양경비안전기능을 분리하고, 소방청과 해양경찰청을 설치해 이들을 각각 새로 개편되는 행정안전부와 해양수산부 소속으로 두도록 했다""고 말했다.

또 대통령 경호실을 경호처로 바꾸고 직급도  장관급에서 차관급으로 내리기로 했다. 경호처장은 이명박 정부에서 차관급으로 축소시켰다가 박근혜 정부 들어 다시 장관급인 경호실로 격상됐다. 

이외에 국가보훈처를 장관급으로 격상했으며 미래창조과학부에 과학기술정책 총괄, R&D 사업에 대한 예산심의.조정 및 성과평가를 전담하는 차관급의 과학기술혁신본부를 설치하기로 했다. 

물관리 일원화를 위해 국토부의 수자원정책.홍수통제.하천관리 및 수자원공사 감독업무를 환경부로 이관하기로 했다.

당정은 이날 논의한 정부조직개편안을 담은 정부조직법 개정안을 이번주 안에 발의해 6월 국회 안에 통과시킨다는 계획이다. 

정부입법으로 처리할 경우 입법예고 기간을 가져야 하는 등 시간이 많이 걸려 의원입법으로 진행하기로 했다.

김 의장은 ""신속한 국정 안정과 원활한 업무수행을 위해 6월 국회에서 처리돼야 하고 큰 반대 사안 없을 걸로 본다""며 의원입법으로 추진하는 배경을 설명했다.

정부여당안대로 조직개편안이 통과되면 현재 17부 5처 16청 2원 5실 6위원회가 18부 5처 17청 2원 4실 6위원회로 개편되며 18명인 국무위원 수에는 변동이 없다.

김 의장은 대통령 탄핵 이후 인수위원회 없이 집권하는 상황이라는 점을 고려해 혼란을 최소화 하기 위해 조직 개편은 최소화했다고 밝혔다.

국내외 어려운 여건을 고려할 때 국정 안정을 위해서는 조직개편을 최소화하는 것이 바람직하다는 데 의견을 같이 하고 일자리 창출과 경제 활성화, 국민 안정과 자연생태계의 보전, 사회 변화에 따른 기관 위상 조정에 초점을 두고 추진하기로 했다고 덧붙였다.

김 의장은 ""현재로서는 추가 조직 개편은 없다""면서도 정부가 내년도 개헌을 예고하고 있는만큼 추가 조직 개편은 개헌 논의와 함께 할 수 있다는 여지를 남겨뒀다.

jogiza@cbs.co.kr

저작권자 ? CBS 노컷뉴스(www.nocutnews.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지"	2017-06-05	0	0.996
5.23172E+17	[종합]미래부 창조 빼고 과학 지켰다	아이뉴스24	"[아이뉴스24 양태훈기자] 새정부 정부조직개편 과정에서 미래창조과학부가 우려와 달리 과학 분리 없이 창조경제 등 일부 기능만 제외한 현 조직체계 및 기능을 유지되는 방향으로 일단락 됐다.

문재인 정부의 정부조직개편안에 따르면 미래창조과학부를 과학기술혁신 컨트롤타워로 과학기술혁신본부를 설치하기로 했다. 대신 미래부 내 창조경제 업무는 중소벤처기업부로 이관하게 된다. 이에 따라 미래부는 앞으로 과학기술 분야 육성의 구심점 역할을 더욱 강화할 수 있게 될 전망이다.

5일 더불어민주당과 정부, 청와대는 서울 삼성동 총리공관에서 첫 고위당정청 회의를 열고 이 같은 내용의 미래부 등 정부 조직개편안을 잠정 확정했다.

이번 개편안에 따르면 새 정부는 미래 혁신·성장의 원천으로 과학기술에 대한 투자를 확대하고, 이의 효율성 차원에서 현재 과학 진흥을 맡고 있는 미래부 내 과학기술혁신 컨트롤타워로 과학기술혁신본부를 새로 마련키로 했다.

문 대통령은 앞서 공약을 통해서도 ""참여정부 시절 정보통신부 및 과학기술부처럼 과학·기술·정보화를 이끄는 컨트롤타워가 정부내에 필요, 미래창조과학부에 이 기능을 부여할 것""이라며 기능강화를 시사한 바 있다.

당정청은 이에 대해 ""그간 과학기술분야는 단기성과 중심의 연구개발(R&D) 투자 경향으로 국가경쟁력 기여에 한계가 있었다""며, ""또 과학기술융복합 조정의 미흡과 R&D 투자전략 및 역할분담이 불명확했다""고 조직개편 배경을 설명했다.

과학기술혁신본부는 과학기술정책국과 연구개발 투자심의국, 성과평가정책국 등 3개 국으로 구성, 과학기술정책 총괄 R&D 사업 예산심의 및 조정, 성과평가를 전담하게 된다.

본부장은 미래부 1·2차관과 별도로 R&D 사업에 대한 성과평가 정책 기능을 보강하기 위해 개방형직위로 지정될 예정이다.

3차관급으로 국무회의에 배석해 중요 정책결정에 참여해 국가과학기술자문회의 상정 안건의 예비검토 등 실무지원 업무를 수행하게 된다. 

미래부의 과학기술분야 R&D 사업 예산 권한도 더욱 강화된다. R&D 예비타당성조사 권한이 기획재정부에서 미래부로 이관, R&D 지출한도 역시 미래부가 기재부와 함께 설정하게 된다. 출연연 운영비 및 인건비 조정권 역시 미래부에 권한이 부여돼 사실상 미래부가 정보통신기술(ICT)과 함께 과학기술 진흥을 총괄하게된다.

아울러 정부는 과학기술혁신본부 신설과 함께 국가 과학기술 정책 자문·조정 기구를 헌법상 국가과학기술자문회의(의장 대통령)로 통합, 국가과학기술심의회 및 과학기술전략회의를 폐지하는 등 각 기능을 과학기술자문회의로 이관하기로 결정했다.

미래부는 대신 기존의 창조경제 기능이 신설되는 중소기업벤처부로 이관됨에 따라 관련 된 기능 역시 조정될 전망이다.

/양태훈기자 

, 
[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-06-05	0	0.996
5.23274E+17	당·정, 산업부 통상부문 이관 대신 본부로 격상	파이낸셜뉴스	"첫 고위당정청 회의 소방청.해양경찰청 독립.. 미래부는 존치하기로

문재인정부 출범 이후 첫 고위 당정청 회의가 5일 서울 삼청로 총리공관에서 열린 가운데 추미애 더불어민주당 대표가 장하성 청와대 정책실장의 팔짱을 끼자 장 실장이 당황해하고 있다. 오른쪽부터 홍윤식 행정자치부 장관, 전병헌 청와대 정무수석, 장 실장, 추 대표, 이낙연 국무총리. 사진=박범준 기자        정부와 여당이 5일 정부조직 개편과 관련, 통상분야를 산업통상자원부 산하에 기존대로 두고 기능과 역할을 대폭 강화하기로 했다.

미국 트럼프 정부 출범 이후 통상압력이 거세지는 점을 고려, 조직혼란을 최소화하기 위해 외교부로 이관하겠다던 공약은 없던 일로 한 것이다.

청와대, 국무총리실, 더불어민주당은 이날 오전에 서울 삼청로 총리공관에서 첫 고위당정청 회의를 열고 이같이 확정했다고 김태년 정책위의장이 국회 브리핑을 통해 밝혔다.

김 의장은 ""미 자유무역협정(FTA) 재협상 이야기가 나오는데 부처 이관 때문에 오히려 조직이 혼란스러워질 수 있다""며 ""통상부문은 통산교섭본부로 격상해 차관급으로 하되, 대외적으로는 통상장관의 지위를 부여키로 했다""고 밝혔다.

당정은 또 기존에 17부.5처.16청 체제에서 18부.5처.17청.4실 체제로 정부조직을 최소 개편하기로 했다. 정부조직법안의 신속한 처리와 국정의 연속성을 감안한 조치로, 장관급이 2개(보훈처, 벤처기업부)가 늘고 1개(경호실)가 줄었다.

조직개편이 최소화되기는 했지만 부처별로 희비도 엇갈렸다. 국민안전처는 신설 2년6개월 만에 해체하고 소방청.해양경찰청을 독립시키기로 했다. 독립되는 소방청은 행정안전부 산하, 해양경찰은 해양수산부 산하로 각각 이관, 독립청으로 신설된다.

존폐 논란이 나왔던 미래부는 존치하기로 했다. 현 1.2차관과 별도로 신설되는 차관급의 과학기술혁신본부가 과학기술정책 총괄, R&D사업 예산심의 등을 맡아 국무회의에서 중요 결정에 참여하는 등 기능이 강화됐다.

또 신설되는 중소벤처기업부는 일자리 창출을 주도하고 중소기업 위주로 산업생태계를 재편하는 역할을 맡게 된다.

cerju@fnnews.com 심형준 기자  



※ 저작권자 ⓒ  . 무단 전재-재배포 금지"	2017-06-05	0	0.996
5.23298E+17	산업부에 남는 통상본부…차관급이지만 대외적으론 통상장관	한국경제	"정부조직 개편안

정부 18부·5처·17청·4실로

한·미FTA 재협상 등 대비
통상기능 존치…혼선 차단
국무회의에도 배석키로

미래부 연 19조 R&D 조정권
차관급 과학기술혁신본부 신설

[ 유승호 기자  ] 
당·정·청이 5일 발표한 정부조직 개편안은 국정을 조기에 안정시키고 일자리 창출, 미래 성장동력을 강화하는 데 초점을 맞췄다는 평가가 나온다. 이를 위해 조직 개편 폭을 최소화했다. 고용의 대부분을 차지하는 중소기업 지원을 확대하기 위해 중소벤처기업부를 신설했다. 또 미래 성장동력 발굴에 필요한 과학기술 투자 효과를 높이기 위해 과학기술 정책 조정 기능을 국가과학기술자문회의로 일원화하기로 했다.

○과학기술 혁신 강화

이번 정부조직 개편안에서 가장 눈에 띄는 것은 미래창조과학부의 역할 강화다. 당초 박근혜 정부 때 ‘탄생’했다는 이유로 ‘공중분해’될 것이라는 우려가 있었지만 정반대였다. 미래부는 창조경제 관련 업무를 중기부로 이관하는 대신 과학기술 정책을 총괄하는 차관급인 과학기술혁신본부를 신설한다. 기존 미래부 1·2차관과 별도로 과학기술혁신본부장은 국무회의에 배석해 중요 정책 결정에 참여한다. 국가과학기술자문회의(의장 대통령)에 상정될 안건을 예비검토한다. 정부는 연간 19조원에 달하는 정부 연구·개발(R&D)사업 예비타당성 조사 권한을 기획재정부에서 미래부로 옮겨 실질적인 과학기술 정책 조정 기능을 발휘하도록 한다는 방침이다. R&D 지출 한도도 미래부와 기재부가 함께 정하는 방향으로 바뀐다. 정부 출연 연구기관의 운영비·인건비 조정권도 미래부가 가진다.

○국정 연속성 유지에 무게

국정 안정에 무게를 둔 최소한의 조직 개편이라는 게 전문가들의 분석이다. 정부 조직을 큰 폭으로 흔들지 않고 각 부처가 업무 연속성을 유지할 수 있도록 해 정권 교체에 따른 충격을 최소화하겠다는 의도로 풀이된다.

문재인 대통령의 대선 공약과 달리 산업통상자원부의 통상 기능을 외교부로 옮기지 않고 산업부에 그대로 둔 것이 이런 기조를 반영한다. 통상 업무를 전담하는 통상교섭본부를 부활하되 산업부 안에 두기로 했다. 미국 도널드 트럼프 행정부 출범 이후 한·미 자유무역협정(FTA) 재협상 가능성이 거론되는 등 대외 교역 환경의 불확실성이 높아진 상황에서 관련 정부 조직까지 개편해 혼선이 생기는 일을 막겠다는 것이다. 산업부와 외교부 간 줄다리기에서 산업부가 이겼다는 분석도 있다.

통상교섭본부장은 차관급이지만 대외적으로는 통상장관 지위를 부여하고 국무회의에도 배석시키기로 했다. 김태년 더불어민주당 정책위원회 의장은 “국내외 어려운 여건을 고려해 정부조직 개편을 최소화하는 것이 바람직하다는 데 당·정·청이 의견을 모았다”며 “부처 간 이관 때문에 조직이 혼란스러워지면 문제가 생길 수 있어 일관성을 갖고 대외 환경에 대응할 수 있도록 했다”고 설명했다.

야당 반발을 줄이기 위해 개편 폭을 최소화했다는 해석도 나온다. 정우택 자유한국당 대표 권한대행 겸 원내대표는 “최소한 범위로 개편한다는 데 공감한다”며 “(국회 통과에 협조할지는) 당 정책조정위원장들의 의견을 취합해 최종 결정하겠다”고 말했다.

○중소벤처기업부 승격, 기능도 대폭 강화

조직 개편을 최소화하는 가운데서도 문 대통령의 국정 철학을 구현하기 위한 내용은 실행에 옮겼다. 차관급 조직인 중소기업청을 장관급 조직인 중소벤처기업부로 승격시켰다. 차관급 조직으로는 중소기업 지원 정책을 마련하고 실행하는 데 한계가 있다는 판단에 따른 것이다.

산업 생태계를 중소기업 중심으로 재편하고 벤처기업 창업을 촉진해 일자리를 늘리는 한편 대기업의 불공정 거래로부터 중소기업을 보호해 경제 민주화를 구현하겠다는 문 대통령의 의지가 담겼다는 분석이다.

기존 중기청에 비해 기능이 대폭 강화된다. 산업부의 산업인력·지역산업·기업협력 업무와 미래부의 창조경제, 금융위원회의 기술보증기금 관리 업무가 중소벤처기업부로 넘어간다. 중기·벤처·소상공인 정책에 역량을 집중하기 위해 중견기업 정책은 산업부로 이관된다.

유승호 기자 usho@hankyung.com

[] [] [] 
ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지"	2017-06-05	0	0.996
5.23164E+17	정부조직개편, ‘중소벤처부·통상교섭본부 신설…안전처 해체‘	이데일리	"- 5일 정권교체 뒤 처음으로 열린 고위당정청회의서 합의
- 김태년 민주당 정책위장 ""국정안정 위해 개편 최소화""
- 17부 5처 16청→18부 5처 17청으로…1부·1청 증가, 1실 감소
이낙연 국무총리(왼쪽)가 5일 오전 서울 종로구 삼청동 총리공관에서 열린 문재인 정부 첫 고위당정회의에서 추미애 더불어민주당 대표와 인사를 나누고 있다. (사진=방인권 기자)[이데일리 유태환 기자] 더불어민주당과 정부 청와대는 5일 중소벤처기업부와 통상교섭본부를 신설"	2017-06-05	0	0.995
5.23168E+17	정부조직개편, ‘중소벤처부·통상교섭본부 신설…안전처 해체‘	이데일리	"이낙연 국무총리(왼쪽)가 5일 오전 서울 종로구 삼청동 총리공관에서 열린 문재인 정부 첫 고위당정회의에서 추미애 더불어민주당 대표와 인사를 나누고 있다. (사진=방인권 기자)[이데일리 유태환 기자] 더불어민주당과 정부, 청와대는 5일 중소벤처기업부와 통상교섭본부를 신설하고 국민안전처를 사실상 해체하는 정부조직개편안에 대해 합의했다. 또 의원입법 형태로 이번주 내로 개편안을 발의하고 6월 임시국회 통과를 위해 노력하기로 했다.

김태년 정책위의장은 이날 국회 정론관에서 정권교체 뒤 처음으로 열린 고위당정청회의 결과 브리핑을 갖고 “국내외 어려운 여건을 고려할 때 국정안정을 위해 조직 개편 최소화에 의견을 같이 했다”며 이같이 밝혔다.

김 의장에 따르면 이번 정부조직개편을 통해 대통령경호실과 국민안전처, 행정자치부, 중소기업청이 폐지되고 대통령경호처, 행정안전부, 중소벤처기업부, 소방청, 해양경찰청이 신설되는 등 기존 ‘17부 5처 16청/2원 5실 6위원회(51개)’ 체제가 ‘18부 5처 17청/2원 4실 6위원회(52개)’로 개편된다. 국무위원 수는 18명으로 변동이 없으며 부와 청이 각각 1개씩 증가하고 1개실이 감소하게 된다.

김 의장은 이번 정부 조직 개편 기조를 크게 △중소벤처기업부 신설 및 통상교섭본부 설치 △과학기술혁신 컨트롤 타워 강화 △소방청과 해양경찰청 독립 및 행정안전부 설립 △물 관리를 환경부로 일원화 △국가보훈처를 장관급 기구로 격상 등 5가지로 제시했다.

그는 “대선 공약으로 말씀드린 바와 같이 중소벤처기업부를 신설해 중소기업 중심 경제구조와 상생 발전 기반을 마련하기로 했다”며 “중소기업 정책 기능 강화를 위해 산업자원부의 산업지원 업무 일부와 미래창조과학부의 창업지원 기능, 금융위원회의 기술보증기금 관리 업무를 중소벤처부로 이관토록 했다”고 설명했다. 

당정청은 이와 함께 급변하는 통상환경과 보호무역주의 확산 대응을 위해 산업자원부에 무역과 통상업무를 전담하는 통상교섭본부를 설치하기로 했다. 또 통상교섭본부장에게는 과거 외교통상부의 통상교섭본부장과 같이 대외적으로는 통상장관 지위를 부여할 계획이다.

당정청은 과학기술혁신 컨트롤 타워 강화를 위해서는 미래부의 기존 1, 2차관과는 별도로 차관급 과학기술혁신본부를 설치해 명실상부한 과학기술 컨트롤 타워 역할을 수행하도록 했다. 김 의장은 “연구개발 사업에 대한 실질 예산 심의·조정 권한을 부여하고 성과평가 전담국을 신설하기로 했다”며 “아울러 분산된 과학기술정책 조정체계의 효율화를 위해 기존 국가과학기술심의위원회와 과학기술전략회의를 폐지하고 이들 기능은 헌법 기구인 국가과학기술자문회의로 통합해 과학기술 혁신을 위한 헌법적 의무를 보다 충실히 시행하기로 했다”고 했다.

또 각종 재난 발생 시 현장의 신속한 대응과 전문성 대응 강화를 위해 국민안전처로부터 소방기능과 해양 안전 기능을 분리하고 소방청과 해양경찰청을 설치한다. 이들 기관의 소속은 각각 새로 개편되는 행정안전부와 해양수산부로 할 예정이다. 국민안전처에 남는 안전정책과 재난총괄기능은 행정자치부로 이관해 행정안전부로 개편하고 재난 안전 기능을 전담하는 차관급 재난안전관리본부도 설치하도록 했다. 

한편 김 의장은 이같은 정부조직개편안에 대한 야당의 반대 우려에는 “이번 정부조직개편은 궐위 선거로 출범하고 인수위가 없는 그런 정부이기 때문에 신속하게 국정 안정을 꾀할 필요가 있어 정부 조직 개편을 최소화했다”며 “야당이 특별히 문제 삼거나 반대할 사항은 없다고 생각한다”고 답했다.

유태환(pok2032@edaily.co.kr)

| 

＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞"	2017-06-05	0	0.994
5.2317E+17	18부·5처·17청·4실 정부 조직 개편…통상교섭본부·중소벤처기업부 신설(종합)	조선비즈	"산업부 통상 기능 ‘통상교섭본부’로 격상

정부가 조직을  17부, 5처, 16청, 5실에서 18부, 5처, 17청, 4실로 개편한다.  중소벤처기업부가 새롭게 설치되고, 국민안전처에서 소방청과 해양경찰청이 독립된다.

국가보훈처는 장관급으로 격상하고, 청와대 경호실(장관급)은 차관급인 경호처로 격하했다. 논란이 됐던 통상 기능은 산업통상자원부에 두되, 차관급인 통상교섭본부로 격상한다. 물관리 업무는 환경부로 일원화한다.

청와대와 정부, 더불어민주당은 5일 고위 당정청 회의를 갖고 이같은 정부 조직 개편 방향을 결정했다. 당정청은 기존 중소기업청에 산업부의 산업 인력·지역 산업·기업 협력과 미래창조과학부의 창조 경제, 금융위원회의 기술보증기금관리 업무를 이관해 ‘중소벤처기업부’로 규모를 키우기로 했다.

산업부의 통상 기능은 외교부로 이관되지 않고 그대로 남는다. 다만 통상교섭본부를 설치해 차관급으로 격상하기로 했다. 통상교섭본부장은 차관급이지만, 대외적으로는 통상 장관의 지위를 부여하기로 했다.

김태년 더불어민주당 정책위의장은 ""트럼프 미국 대통령이 들어선 뒤 한미자유무역협정(FTA) 재협상 등이 나오는 상황에서 부처 이관으로 조직이 혼란스러워지면 대외 환경에 적극적 대응에 문제가 생길 수 있다""며 통상 기능을 산업부에 그대로 둔 이유를 설명했다.

과학기술정책은 국가과학기술자문회의로 일원화하기로 했다. 과학기술 혁신 컨트롤타워 정비를 강화하는 게 목적이다. 아울러 미래부에는 과학기술정책을 총괄하고 R&D(기술 개발) 예산 심의 조정 및 성과 평가를 전담하는 ‘과학기술혁신본부’를 차관급으로 설치하기로 했다.

또 국민안전처는 해체되고 소방청과 해양경찰청으로 업무가 분리된다. 재난 안전과 지방자치단체 관련 업무를 연계해 사고 예방과 후속 조치가 빨리 이뤄지게 하기 위해서다.

물관리는 환경부로 일원화했다. 국토부가 담당하던 물 관리 사업이 환경부로 모두 이관된다. 4대강 사업 등에서 드러난 수질 관리 문제 등을 해결하고 물관리 체계를 통합하기로 했다.

국가보훈처는 장관급으로 격상되고, 대통령 경호실은 차관급인 경호처로 직급이 낮아진다. 변화된 사회 환경에 맞게 기관의 위상을 조정한 것이다.

당정청은 조직개편안을 의원 입법 형태로 곧 국회에 제출할 예정이다. 6월 임시국회에서 조직개편안을 통과시키겠다는 계획이다.

이번 정부 조직 개편은 문재인 대통령의 선거 기간 발언 처럼 ‘최소화’로 이뤄졌다. 민주당은 선거 기간 동안 1~2단계 정부 조직 개편안을 검토하며 정권 초기에는 개편을 최소화하고, 개헌과 국회 원구성 협상이 맞물리는 오는 2017년에 굵직한 정부 조직을 개편하는 방안을 논의한 바 있다.

다만 김 의장은 이날 당정청 회의에서 다음 정부 조직 개편 일정은 논의하지 않았다고 밝혔다. 그는 “개헌 논의가 있을 것이기 때문에 더 본질적인 정부 개편이 필요하다면 개헌 논의와 맞물려 진행될 것으로 보인다”면서 “현재는 추가 정부 개편을 검토한 바는 없다”고 말했다.

[전슬기 기자 sgjun@chosunbiz.com]

chosunbiz.com"	2017-06-05	0	0.994
5.23196E+17	과학기술 컨트롤타워 대통령급 격상…실행조직은 차관급	뉴스1	"컨트롤타워 과학기술자문회의…과기혁신본부 신설

(서울=뉴스1) 박희진 기자 = 새정부에서 과학기술 컨트롤타워가 기존 총리급에서 대통령급으로 격상된다. 실행조직도 1급에서 차관급으로 격상된다. 일자리를 최대 과제로 내세우고 있는 문재인 대통령이 일자리 창출의 핵심 기반으로 삼고 있는 4차 산업혁명에 효율적으로 대응하기 위해 과학기술 연구개발(R&D)을 직접 진두지휘하겠다는 의지로 풀이된다. 

정부는 5일 문재인 정부 첫 고위당정청협의를 열고 현 17부·5처·16청인 정부조직을 18부·5처·17청으로 개편하기로 했다. 

과학기술 분야의 경우, 컨트롤타워는 헙법상 규정돼 있는 국가과학기술자문회의로 일원화하고 실행조직으로 미래창조과학부 내부에 과학기술혁신본부를 설치하는 게 골자다.

국가과학기술자문회의 의장은 대통령이 직접 맡는다. 이는 기존 총리급 조직인 국가과학기술심의회(국과심)가 대통령급인 국가과학기술자문회의로 격상된 것이다. 국과심 사무국 역할은 미래부 내부에 신설되는 과학기술혁신본부가 맡는다. 이에 따라 미래부의 과학기술전략본부는 폐지된다. 

기존 과학기술전략본부장은 1급이었지만 과학기술혁신본부장은 차관급으로 격상된다. 아직 공석인 과학기술보좌관이 국가과학기술자문회의 간사역할을 하므로, 국가과학기술자문회의→과학기술보좌관→과학기술혁신본부로 의사전달 체계가 이뤄진다.

국가과학기술자문회의는 헌법 제127조 1항과 3항에 근거한 헌법기구로, 2013년 7월 출범했다. 위원장은 국무총리가 맡았고 과학기술 정책 심의·의결 기능을 수행했지만 효율적인 정책 집행이 이뤄지지 않는다는 비판을 받기도 했다. 

일각에서는 국가과학기술자문회의는 자문 역할을 하는 곳인데 법적기구인 국과심처럼 심의·의결기능까지 수행하는 게 타당하냐는 지적도 제기한다. 이에 따라 국가과학기술자문회의가 기존 자문에 이어 심의·의결기능까지 수행하기 위해서는 과학기술기본법을 개정해야 한다.

김태년 더불어민주당 정책위의장은 ""정국의 신속한 안정과 정부의 원활한 국정수행을 위해서 6월 국회에서 반드시 정부조직 개편안이 통과돼야 한다""며 ""크게 이견이 없는 부분이기 때문에 야당에서도 적극 협조해줄 것으로 보고 있다""고 말했다.

2brich@

/ 

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-06-05	0	0.994
5.23171E+17	당정청, 정부 조직 18부·5처·17청·4실로 개편···중소벤처기업부 신설	뉴시스	"민주당, 정부조직법 개정안 의원입법 형태로 이번주 발의

【서울=뉴시스】이재우 윤다빈 기자 = 당정청은 5일 17부·5처·16청·2원·5실·6위원회 체제인 정부조직을 18부·5처·17청·2원·4실·6위원회로 변경하는 정부조직 개편안을 발표했다.

우선 중소기업청을 확대해 중소벤처기업부를 신설하고 국민안전처에서 소방청·해양경찰청을 분리·신설한다. 산업통상자원부에 차관급 통상교섭본부를 설치하고 물 관리 업무는 환경부로 일원화한다. 국가보훈처는 장관급으로 격상하고 대통령경호실은 장관급에서 차관급 대통령경호처로 변경한다. 과학기술정책 조정·자문기구는 국가과학기술자문회의로 일원화한다.

김태년 더불어민주당 정책위의장은 이날 오전 국회에서 당정청 결과 브리핑을 통해 ""국정의 조기 안정과 시급한 현안 해결을 위한 최소한의 조직개편을 추진한다""며 이같이 밝혔다.

김 의장에 따르면 조직개편은 ▲일차리 창출과 경제활성화를 위한 기능 수행체제 개편 ▲재난현장 안전과 자연생태계 보전에 초점을 맞춘 조직 재정비 ▲변화된 사회에 맞게 기관의 위상을 조정하는 데 방향이 맞춰졌다.

중소벤처기업부는 중소기업청에 산업부 사업인력·지역산업·기업협력, 미래창조과학부 창조경제, 금융위원회 기술보증기금 관리 기능을 이관해 신설된다.

중소기업 정책의 기획·종합부처로 중소기업 진흥 및 보호 창업 생태계 구축, 공정한 경쟁환경 조성 업무를 중점 추진할 예정이다. 중소기업청은 법안 발의권이 없어 종합적 지원정책 마련에 한계가 있었다. 

단 중소벤처기업부의 정책역량을 중소기업·벤처·소상공인 보호·육성에 집중하기 위해 중소기업청의 중견기업 정책 기능은 산업부로 이관된다.

또 글로벌 보호무역주의 확산에 대비해 산업부 통상조직 역량을 강화한다. 문재인 대통령은 통상 기능의 외교부 이관을 공약했지만 백지화했다.

대신 통상교섭 업무의 전문성 제고, 무역정채고가 연계성 강화를 위해 통상·무역을 전담하는 차관급 통상교섭본부를 설치한다. 본부장 대외명칭은 통상장관으로 국무회의에 배석한다. 김 의장은 ""트럼프 대통령 취임 후 한미FTA 재협상 얘기가 나오고 있다. 부처 이관으로 조직이 혼란스러워지면 대외환경에 신속하게 대응하는데 문제가 생길 수 있다""고 설명했다.

당정청은 문 대통령 공약인 과학기술 혁신 컨트롤타워 강화를 위해 국가 과학기술 정책 자문·조정기구를 헌법상 국가과학자문회의로 통합한다. 의장은 대통령이 맡는다. 국가과학기술심의회, 과학기술전략회의는 폐지하고 각 기능은 과학기술자문회의로 이관된다. 김 의장은 ""단 새로운 과학기술자문위원회 출범은 과학기술계의 광범위한 의견 수렴을 거쳐 정부조직 개편과는 별도로 추진한다""고 설명했다.

또  미래부에 1·2차관과 별도로 과학기술정책 총괄, R&D 사업 예산심의·조정 및 성과평가를 전담하는 차관급 과학기술혁신본부를 신설한다. 본부장은 국무회의에 배석해 중요 정책결정에 참여한다. 

아울러 문 대통령인 소방청·해양경찰청 독립도 현실화됐다. 국민안전처의 소방사무를 분리해 행정안전부 소속 소방청을 신설한다. 국민안전처 해양에서의 경비·안전·오염방제, 해양사건 수사기능을 분리해 해양수산부 소속 해양경찰청을 신설한다. 

이를 제외한 안전정책, 재난관리 등 국민안전처 기능은 행정자치부에 통합돼 행정안전부로 개편된다. 대신 차관급 재난안전관리본부를 설치해 인사·예산의 독립성을 부여한다. 평시 재난 관련기관간 협업과 재난 발생시 현장 지원 강화를 위해 재난안전조정관도 설치한다.

당정청은 수량, 수질, 재해예방이 하나의 일관된 체계에서 균형 있게 추진될 수 있도록 물관리 체계를 환경부로 통합한다. 국토교통부의 수자원 정책 기능, 홍수통제소, 지방국토관리청의 하천관리, 수자원공사 감독 업무가 이관된다.

또 국가보훈처를 장관급 기구로 격상해 보훈정책 수립·집행 역량을 강화하고 희생·공헌자 예우를 위한 보훈기능을 강화한다.

이밖에 대통령경호실은 명칭을 대통령 경호처로 변경하고 경호처장 직급을 장관급에서 차장급으로 조정한다. 김 의장은 ""대통령 경호처로 개편은 (대통령 경호실 폐지라는) 대선 공약과 다르지만 광화문 시대 공약과 연계해 검토하는 것이 바람직하다는 국정기획 자문위의 의견을 반영했다""고 설명했다.

민주당은 이같은 정부조직 개편안을 담은 정부조직법 개정안은 의원입법으로 이번주 발의할 예정이다.

김 의장은 ""당정은 오늘 협의 결과 토대로 조속히 정부조직법 개정안을 제출하고 6월 임시국회 통과를 위해 노력할 것""이라며 ""정부조직 개편 상당부분은 지난 대선에서 야당에서 제시한 내용과 대부분 공통된 사안이다. 야당의 적극적인 협조를 부탁한다""고 말했다.

아울러 장기적인 조직개편 방안에 대해서는 ""개헌 논의가 있을 것이기 때문에 본질적인 정부조직 개편이 필요하다면 개헌 논의와 맞물려 진행될 것""이라며 ""현재 추가 정부조직 개편안은 논의가 안 되고 있다""고 설명했다.

ironn108@newsis.com
fullempty@newsis.com

뉴시스 SNS"	2017-06-05	0	0.993
5.2319E+17	중소벤처기업부 신설, 국민안전처 해체…18부·5처·17청·4실로 개편	중앙일보	"청와대와 정부, 여당이 5일 고위 당ㆍ정ㆍ청 회의를 열어 기존의 17부 5처 16청 5실이던 정부 조직을 18부 5처 17청 4실로 개편하기로 했다. 중소기업벤처부를 신설하고, 국민안전처에서 소방청과 해양경찰청을 분리하는 것이 골자다.

김태년 민주당 정책위의장은 서울 종로구 삼청동 총리공관에서 문재인 정부 출범 이후 첫 고위 당ㆍ정ㆍ청 회의를 갖고 이같이 결정했다고 밝혔다. 김 의장은 회의 직후 국회 정론관에서 브리핑을 갖고 “국정의 조기 안정과 시급한 현안 해결을 위해 조직 개편을 최소화하는 것이 바람직하다는 데 의견을 모았다”며 “6월 임시국회에서 통과할 수 있도록 노력하겠다”고 말했다. 조직개편안은 의원입법으로 추진할 계획이다.

①중소벤처기업부 신설 = 가장 큰 변화는 중소기업청을 중소벤처기업부로 격상하는 방안이다. 정부는 중소기업청에 산업부의 산업인력ㆍ지역산업ㆍ기업협력, 미래부의 창조경제, 금융위의 기술보증기금관리 업무를 이관해 중소기업벤처부를 신설하기로 했다. 해당 부처가 중소기업과 벤처, 소상공인 정책에 역량을 집중할 수 있도록 중견기업 정책업무는 산업부로 이관한다. 벤처 활성화를 통한 민간 일자리 창출을 적극 지원하겠다는 목적이다.

정부는 산업인력관리 등 일부 기능이 빠진 산업통상자원부에 무역과 통상 업무를 전담하는 ‘통상교섭본부’(차관급)를 설치하기로 했다. 대외적 명칭은 통상교섭본부장관이라고 하기로 했다.통상교섭 업무의 전문성을 높이고, 무역정책과의 연계성을 강화하기 위한 것이라고 김 의장은 설명했다.  

②과학기술혁신 컨트롤타워 강화 = 당·정·청은 논의 결과 미래부에 과학기술정책 총괄, 연구·개발(R&D) 사업 예산 심의조정 및 성과평가를 전담하는 ‘과학기술혁신본부’를 설치하기로 했다. 미래부의 기존 1, 2 차관과 별도로 차관급 본부장을 신설하는 것이다. 과학기술혁신본부장은 국무회의에 참여하게 된다. 또 과학기술정책 조정 자문 기구를 헌법상 ‘국가과학기술자문회의’로 일원화 한다.  

③소방청ㆍ해양경찰청 독립 = 논란이 있었던 국민안전처는 사실상 해체된다. 국민안전처로부터 소방청과 해양경찰청을 분리해 청으로 독립시키고, 행정자치부와 국민안전처의 안전정책ㆍ재난관리ㆍ비상대비ㆍ민방위 등 특수재난 업무를 통합해 행정안전부로 개편하기로 했다.

이 밖에도 ④물관리 기능을 환경부로 일원화하고 ⑤차관급인 보훈처장을 장관급으로 격상하는 방안도 개편안에 포함됐다. 정부는 또 대통령 경호실을 대통령 경호처로 변경하고 경호처장을 장관급에서 차관급으로 하향 조정하기로 했다.

민주당은 이번주 내로 정부조직 개편안을 발의한다. 김태년 정책위의장은 ”크게 이견이 없기 ??문에 야당에서도 적극 협조해줄 것으로 본다”고 했다. 장기적인 정부조직 개편에 대해서는 “필요하다면 개헌 논의와 함께 진행해야 할 것”이라고 밝혔다.

채윤경 기자 pchae@joongang.co.kr  

채윤경 기자 pchae@joongang.co.kr

▶SNS에서 만나는 중앙일보   

ⓒ중앙일보 and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-06-05	0	0.993
5.23278E+17	통상교섭본부·소방청·해경청 신설…국민안전처 사라져	매일경제	"일자리 확대·국정 안정 주력…정치권도 개편에 긍정적
6월 국회 통과할지 `관심`

◆ 새정부 조직 개편안 / 18부·5처·17청·4실 체제로 ◆

문재인 정부가 기존 17부·5처·16청·5실로 구성된 정부 조직을 18부·5처·17청·4실 체제로 개편하기로 했다.

문 대통령의 대선 공약인 중소벤처기업부가 신설되고 산업통상자원부와 외교부 간 알력으로까지 번졌던 통상 업무는 산업부 내에 차관급인 통상교섭본부가 담당하는 것으로 결론냈다. 세월호 참사의 후속 조치로 국가재난관리 컨트롤타워 역할을 맡아온 국민안전처는 소방청과 해양경찰청이 분리 독립되고 일부 기능이 행정안전부로 흡수되면서 2년7개월 만에 간판을 내리게 됐다.

5일 정부와 여당은 서울 삼청동 국무총리 공관에서 문재인 정부 출범 후 첫 고위 당·정·청 회의를 열고 이 같은 정부 조직 개편안을 최종 확정했다. 김태년 더불어민주당 정책위의장은 회의 후 언론브리핑에서 ""국내외 어려운 여건을 고려하고 국정 안정을 위해서 정부 조직 개편을 최소화하는 것이 바람직하다는 데 의견을 모았다""면서 ""일자리 창출과 경제 활성화, 국민 안전과 자연 생태계 보전, 사회 변화에 따른 기관 위상 조정에 초점을 뒀다""고 설명했다.

대대적인 조직 개편을 통한 이전 정권과의 차별화 대신 새 정부 초기 국정 운영의 기조를 안정에 두고 정권 교체에 따른 충격을 최소화하겠다는 의미로 풀이된다.

특히 여소야대 국면에서 정부 조직 개편안 처리를 위해서는 야권의 협조가 무엇보다 필요한 만큼 최대한 정쟁의 소지가 될 부분은 제외했다는 평가다. 이번 개편안에 문 대통령의 대선 공약 중 하나인 국가정보원의 해외안보정보원 개편과 적폐청산특별조사위원회 및 국가청렴위원회 설립은 빠졌다.

우선 중소벤처부 신설은 중소기업 중심의 경제구조와 상생 발전 기반을 마련하기 위한 것으로, 산업부의 산업 지원 업무 일부와 미래창조과학부의 창업 지원 기능, 금융위원회의 기술보증기금 관리 업무를 중소벤처부로 이관한다. 중소기업 지원을 통한 일자리 창출은 물론 일감 몰아주기 근절을 비롯한 경제 민주화, 4차 산업혁명에 대응한 벤처 창업 활성화까지 일거삼득을 염두에 둔 포석으로 풀이된다. 

소방청과 해양경찰청을 국민안전처에서 독립시켜 별도 조직으로 하는 것은 공공 부문 일자리 창출 공약과 연결된다는 분석이다. 실제 기획재정부는 이날 11조2000억원 규모 추경안을 발표하면서 4조200억원을 일자리 창출에 쓰기로 했다. 이 중 공공 부문은 소방, 경찰, 근로감독관, 사회복지 전담 공무원 등 국민 안전과 민생 업무를 담당하는 공무원을 중심으로 1만2000명을 추가 채용할 계획이다.

동시에 당·정·청은 새 정부의 초기 국정을 안정적으로 운영하기 위해 조직 개편을 최소화했다. 산업부의 통상 기능을 외교부로 이관한다는 공약을 철회하고 산업부에 존속시키되 차관급 통상교섭본부를 설치하기로 했다. 대신 차관급 통상교섭본부장에 통상장관 직위를 부여해 대외 위상과 교섭력을 높이는 방향으로 절충점을 찾았다. 이에 대해 김태년 더불어민주당 정책위의장은 ""미국 도널드 트럼프 행정부가 들어서고 한미 자유무역협정(FTA) 재협상 등 얘기가 나오는데 부처 이관으로 조직이 혼란스러워지면 대외 환경에 신속하고 적극적으로 대응하는 데 문제가 있다""며 ""현재의 산업부에 존치시키되 격상시켜 일관성을 갖고 대외 환경에 대응하기로 했다""고 설명했다.

박근혜 정부 핵심 부처로 창조경제를 총괄했던 미래부도 대대적인 개편보다는 안정을 택했다. 과학기술 분야에 있어 미래부에 과학기술 정책을 총괄할 차관급 과학기술혁신본부를 설치한 것이다. 과학기술혁신을 위한 컨트롤타워 역할은 헌법상 국가과학기술자문회의로 과학기술정책 조정·자문기구를 일원화하기로 했다. 국가과학기술자문회의 의장은 대통령이 직접 맡는다. 

김 정책위의장은 정부 조직 개편안 처리 시기를 6월 안으로 못 박으며 야권을 압박했다. 정부와 여당은 이번주 중 정부입법 대신 절차적으로 간소한 의원입법으로 발의할 예정이다.

일단 야당도 이번 개편안의 내용에 대해서는 크게 문제 삼지 않는 분위기이기 때문에 6월 국회 처리 전망은 어둡지 않다. 정우택 자유한국당 원내대표 겸 당대표 권한대행은 이날 기자들과 만나 ""최소한의 범위로 (정부 조직을 개편)한다는 데 공감한다""고 말했다. 국민의당도 논평에서 ""개헌을 앞두고 개편을 최소화했다는 점에서 긍정적으로 평가한다""고 말했다. 

다만 향후 국회 일정이 험난해 결과는 예단할 수 없다. 개편안 내용에는 이견이 없지만 인사청문회로 인해 정국이 급격히 얼어붙으면서 정부 조직 개편안이 정쟁의 도구로 전락할 우려가 상존한다. 

[고재만 기자 / 전정홍 기자 / 안병준 기자 / 김태준 기자]


[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-06-05	0	0.993
5.23164E+17	18부 5처 17청 4실 정부 조직개편…중소벤처기업부 신설(종합)	머니투데이	"[머니투데이 이건희  기자] [[the300]文정부 1차 고위 당정청 협의 결과…김태년 ""개편안 6월 임시국회 통과 위해 노력""]

5일 오전 서울 삼청동 총리공관에서 문재인 정부 출범 이후 처음으로 열린 고위 당정청 회의에 앞서 이낙연 국무총리를 비롯한 참석자들이 손을 맞잡고 있다.오른쪽부터 전병헌 청와대 정무수석, 장하성 청와대 정책실장, 추미애 더불어민주당 대표, 이낙연 국무총리, 우원식 더불어민주당 원내대표,김태년 더불어민주당 정책위의장. /사진=뉴스1중소벤처기업부가 새롭게 설치되고, 소방청과 해양경찰청이 독립된다. 국가보훈처는 장관급으로 격상되고, 청와대 경호실(장관급)은 차관급인 경호처로 격하된다. 논란이 됐던 통상기능(차관보급)은 산업통상자원부에 두되, 차관급인 통상교섭본부로 격상시킨다. 물관리 업무는 환경부로 일원화한다.

집권여당인 더불어민주당과 정부, 청와대는 5일 오전 서울 삼청동 총리 공관에서 회의를 열고 이같은 내용의 정부조기 개편 방향을 결정했다. 이로써 정부조직은 17부, 5처, 16청에서 18부, 5처, 17청, 4실로 개편될 전망이다.

김태년 민주당 정책위의장은 이날 회의를 마친 뒤 국회 정론관에서 ""당정협에선 국정 안정을 위해 조직개편을 최소화하는 것이 바람직하다는데 의견을 같이했다""며 ""일자리 창출과 경제 활성화, 국민 안정과 자연생태계의 보전, 사회 변화에 따른 기관 위상 조정에 초점을 두고 (조직 개편을) 추진하기로 했다""며 회의 결과를 발표했다. 

당정청은 우선 중소벤처기업부를 새롭게 설치키로 했다. 창업과 혁신을 통해 일자리를 늘리고 산업 생태계를 중소기업 중심으로 재편하기 위해서다.

또 통상 기능은 외교부로 이관하지 않고 산업부에 그대로 남기되, 차관급인 통상교섭본부로 격상키로 했다. 다만 통상교섭본부장은 대외적으로 통상장관의 지위를 얻기로 했다. 통상교섭과 조직 역량을 강화하기 위해서다. 

김 정책위의장은 ""트럼프 미국 대통령이 들어선 뒤 한미자유무역협정(FTA) 재협상 등 나오는 상황에서 부처 이관으로 조직이 혼란스러워지면 대외 환경에 적극적 대응에 문제가 생길 수 있다""며 통상 기능을 산업부에 그대로 둔 이유를 설명했다. 

과학기술정책은 기존 국가과학기술심의위원회와 과학기술전략회의를 폐지하고 대통령이 의장인 국가과학기술자문회의로 일원화하기로 했다. 과학기술 혁신 컨트롤타워 정비를 강화하는 게 목적이다.

이밖에 소방청과 해양경찰청은 독립시키기로 했다. 기존의 국민안전처의 기능이 분리되면서 사실상 국민안전처가 해체되는 것이다. 또 행정자치부는 국민안전처의 안전정책과 재난총괄기능을 흡수해 행정안전부로 개편하기로 했다. 이같은 조치는 재난 안전과 지방자치단체 관련 업무를 연계해 사고 예방과 후속조치가 빨리 이뤄지게 하기 위해서다.

물관리는 환경부로 일원화했다. 국토부가 담당하던 물 관리 사업이 환경부로 모두 이관된다. 4대강 사업 등에서 드러난 수질 관리 문제 등을 해결하고 물관리 체계를 통합하기로 했다.

국가보훈처는 장관급으로 격상된다. 대통령 경호실은 차관급인 경호처로 직급이 낮아진다. 특히 이전 공약과 다르게 추진된 대통령 경호처 개편에 대해 김 정책위의장은 ""광화문 시대 공약과 연계해 검토하는 것이 바람직하다는 국정기획자문위원회의 의견을 따른 것""이라고 부연했다. 

김 정책위의장은 ""이번 조직개편으로 정부조직은 17부 5처 16청 5실에서 18부 5처 17청 4실로 변경되며 국무위원 수는 변동이 없다""며 ""조직개편 상당부분은 지난 대선에서 야당이 제기한 내용과 대부분 공통 사안이므로 이번 6월 임시국회 통과를 위해 노력할 것""이라고 강조했다. 

이같은 조직개편안은 빠른 통과를 위해 정부입법이 아닌 의원입법으로 이번주 국회에 제출될 것이라고 김 정책위의장은 전했다. 그는 ""정부 입법은 예고하고 절차를 밟으려면 상당한 시간이 소요된다""며 ""이전에도 조직개편안은 의원들이 발의했다""고 말했다. 다만 그는 ""어떤 의원이 대표 발의할 것인지는 정해지지 않았다""고 덧붙였다.

이건희  기자 kunheelee@mt.co.kr"	2017-06-05	0	0.992
5.23167E+17	文정부 조직 18부·4처·17청 개편…중소벤처기업부 신설	조세일보	"정부와 여당은 5일 통상교섭본부를 설치하고 중소벤처기업부를 신설하는 내용을 담은 정부조직개편을 발표했다.

이는 문재인 정부의 1호 정책 과제인 일자리를 창업·혁신을 통해 늘리고 산업생태계를 중소기업 중심으로 재편하는 데 방점을 둔 것이라는 설명이다.   

또 소방청 및 해양경찰청 조직을 국민안전처로부터 분리하고, 국가보훈처장의 직급은 장관급으로 상향 조정키로 했다. 이에 문재인 정부 정부조직개편은 기존 17부·5처·16청 체제에서 18부·4처·17청 체제로 전환하는 내용으로 추진될 계획이다. 

더불어민주당 김태년 정책위의장은 이날 문재인 정부 출범 이후 첫 고위 당·정·청 회의가 끝난 직후 국회 정론관에서 브리핑을 통해 이 같은 합의사항을 밝혔다. 

김 정책위의장은 ""당정협의에서 국내외 어려운 여건을 고려할 때 국정안정을 위해서 조직개편을 최소화하는 게 바람직하다는 데 의견을 같이 했다""면서 ""이번 조직 개편은 일자리 창출, 경제활성화, 국내 안정과 자연생태계 보존, 사회변화에 따른 위상 조정에 초점을 두고 추진하기로 했다""고 말했다. 

주요 개편 내용은 중소벤처기업부 신설 및 통상교섭본부 설치다. 

김 정책위의장은 ""대선 공약으로 국민께 약속드린바와 같이 중소벤처기업부를 신설해 중소기업 중심의 경제구조와 상생발전의 기반을 마련하기로 했다""고 설명했다. 

그는 이어 ""중소기업정책 기능 강화를 위해 산업통상자원부의 산업지원 업무 일부와 미래창조과학부의 창업지원(창조경제), 금융위원회의 기술보증기금관리 업무를 중소벤처기업부로 이관토록 했다""고 부연했다. 

다만 중기·벤처·소상공인에 정책역량 집중을 위해 중견기업 정책 업무는 산업부로 이관하기로 했다. 

이와 함께 급변하는 통상환경과 보호무역주의 확산에 대응하기 위해 산업통상자원부의 무역과 통상업무를 전담하는 통상교섭본부를 설치키로 했다. 

김 정책위의장은 ""본부장에게 과거 외교통상자원부의 통상교섭본부와 같이 대외적으로 통상 장관이 지위를 부여하고, 기능과 위상을 강화하기로 했다""고 말했다. 

또한 미래 혁신, 성장의 원천으로서 과학기술에 대한 투자를 늘리고 효과성을 높이기 위한 과학기술 혁신 컨트롤타워가 한 단계 정비·강화된다.

이 정책위의장은 ""미래과학창조부의 기존 1, 2차관과 별도로 차관급 과학기술혁신본부를 설치해 명실상부한 과학기술 컨트롤타워 역할을 수행하도록 했다""면서 ""이를 위해 연구개발사업에 대한 실질적인 예산심의 조정권한을 부여하고, 성과평가 전담국도 신설키로 했다""고 밝혔다. 

아울러 분산된 과학기술정책 조정 체계의 효율화를 위해 기존에 국가과학기술심의원회와 과학기술 전략회의를 폐지하고, 이들 기능은 대통령이 의장인 헌법상 국가과학기술 자문회의로 통합해 과학기술 혁신을 위한 헌법적 의무를 보다 충실히 수행할 수 있도록 했다. 

다만 새로운 과학기술자문회의 출범은 과학기술계의 광범위한 의견수렴을 거쳐 정부조직 개편과는 별도로 추진된다.

특히 박근혜 정부 때 신설된 국민안전처는 해체된다. 

대신 소방청과 해양결찰청은 독립기구화 해 현장 대응력과 전문성을 강화한다는 방침이다. 소방청, 해양경찰청 업무를 제외한 국민안전처 기능은 행정자치부와 통합, 행정안전부로 개편한다. 행정안전부 산하에는 재난안전관리본부를 둔다는 계획이다.

이밖에 4대강 사업 등에서 드러난 수량 및 수질관리 정책간 불균형을 바로잡기 위해 전반적인 물 관리는 환경부로 일원화된다. 

또 국가 보훈 대상자에 대한 예우 차원에서 국가보훈처가 장관급 기구로 격상된다. 대통령경호실의 경우 명칭이 대통령 경호처로 변경되고 경호처장 직급을 장관급에서 차관급으로 조정했다.

한편, 이날 고위 당·정·청 회의는 서울 삼청동 총리공관에서 진행됐으며 여당에선 추미애 대표와 우원식 원내대표, 이춘석 사무총장, 김태년 정책위의장이, 정부에서는 이낙연 국무총리와 홍윤식 행정자치부 장관, 홍남기 국무조정실장이, 청와대에서는 장하성 정책실장, 전병헌 정무수석, 김수현 사회수석 등이 참석했다.

▶ 

▶ 

김대중(pen@joseilbo.com)

저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지"	2017-06-05	0	0.992
5.23238E+17	행자부, 정부 조직개편 윤곽…2단계 조직개편 방안 가능성은?	데일리안	"대통령 주요 공약 위주 우선 개편…중소벤처기업부·과학기술혁신본부 신설

문재인 정부의 조직개편안이 윤곽을 드러내고 있다. 정부는 부처업무의 연속성을 고려해 조직개편을 최소화 하는 방향으로 가닥을 잡았다.

5일 행정자치부에 따르면 새 정부 출범 이후 열린 첫 고위 당·정·청 회의에서 문재인 대통령이 주요 공약으로 내세웠던 내용을 중심으로 정부조직개편안을 확정했다.

주요 내용으로는 △중소벤처기업부 신설 및 통상교섭본부 설치 △과학기술혁신 컨트롤타워 강화 △소방청과 해양경찰청 독립, 행정안전부 설치 △물관리는 환경부로 일원화 등이다.

우선 중소기업청에 산업부의 산업인력·지역산업·기업협력, 미래부의 창조경제, 금융위의 기술보증기금관리 업무를 이관해 중소벤처기업부를 신설하는 내용이다. 산업부에는 통상 및 무역을 전담하는 통상교섭본부를 설치해 통상교섭 업무의 전문성 제고 및 무역정책과의 연계성을 강화한다는 방침이다.

또 과학기술혁신본부의 컨트롤타워 기능이 강화된다. 미래창조과학부가 국가 연구개발(R&D) 예산권을 쥐고 과학기술 컨트롤타워 역할을 수행하는 것으로, 과학기술정책 조정·자문기구를 국가과학기술자문회의로 일원화한다.

국민안전처 소속 해양경찰청과 소방방재청이 각각 해경청과 소방청으로 독립되는 등 현장조직이 확대된다. 이외 안전정책·재난관리·비상대비·민방위 및 특수재난 업무를 안전행정부로 통합 개편한다. 과거 안전행정부와 유사한 형태다.

아울러 물관리를 환경부로 일원화해 국토부의 수자원정책·홍수통제·하천관리 및 수자원공사의 감독 업무를 이관하는 방안이 추진된다.

이밖에 국가보훈처의 위상 강화를 위해 국가보훈처를 장관급으로 격상해 정책역량 및 희생, 공헌자 예우를 강화한다. 또한 현재 대통령경호실을 대통령경호처로 변경하고 처장 직급을 장관급에서 차관급으로 조정하기로 했다.

이번 조직개편으로 정부조직은 18부 17청 4실로 변경돼 1개 부와 1개 청이 늘어나고 1개 실이 축소되며 국무위원수는 기존과 같다.

행자부는 청와대에서 제안한 정부조직개편안에 대한 세부적인 개편안을 짜는 역할을 수행한다. 이 가운데 내년 예정된 개헌 방향에 따라 조직개편 방안이 대폭 조정될 수 있다는 가능성도 제기된다. 이번에는 문 대통령이 제시한 공약 위주로 소폭의 조직개편을 우선 진행한 뒤, 개헌 이후 대규모 개편이 이뤄질 수 있다는 2단계 조직개편 방안이 나온다.

데일리안 박진여 기자

ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지"	2017-06-05	0	0.992
5.23183E+17	미래부 존속..창조경제 떼고 과학기술 콘트롤타워 강화	이데일리	"[이데일리 김혜미 기자] 미래창조과학부가 새 정부 하에서 ‘창조경제’를 떼어내고 과학기술 기능 위주로 존속된다.

5일 문재인 정부의 정부조직개편방안에 따르면 미래부의 창조경제 관련 업무는 신설되는 중소벤처기업부로 이관되고, 과학기술 혁신 콘트롤타워를 강화하는 방향으로 재탄생한다.

정부는 우선 국가과학기술 정책 자문·조정 기구를 헌법상 ‘국가과학기술자문회의’로 과학기술정책 조정·자문기구를 일원화한다. 대통령을 의장으로 해 권한을 강화한다는 방침이다.

차관급 과학기술혁신본부도 신설된다. 기존의 미래부 1·2차관 제도를 유지하되 과학기술정책 총괄과 R&D 사업 예산심의·조정 및 성과평가를 전담하는 ‘과학기술혁신본부’가 설치된다.

미래부의 R&D 사업 예산 권한은 대폭 강화된다. R&D 예비 타당성 조사 권한을 기획재정부에서 미래부로 이관하고, R&D 지출한도를 기재부와 미래부가 공동으로 설정한다. 정부출연연구소의 운영비와 인건비 조정권은 미래부에 부여된다. R&D 사업에 대한 성과평가 정책 기능을 보강하기 위해 혁신본부의 주요 직위를 개방형으로 지정하게 된다.

이에 따라 미래부는 1차관 산하에 기획조정실과 연구개발정책실, 미래인재정책국으로 구성되고, 2차관 산하는 정보통신정책실과 방송진흥정책국, 통신정책국, 전파정책국, 차관급 과학기술혁신본부는 과학기술정책국과 연구개발투자심의국, 성과평가정책국 등으로 구성된다. 다만 기존의 창조경제조정관은 폐지된다.

김혜미 (pinnster@edaily.co.kr)

| 

＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞"	2017-06-05	0	0.991
5.23204E+17	중소벤처기업부 신설, 정부조직 개편 18부-4처-17청 확정	서울경제	"[서울경제] 문재인 정부의 조직이 18부·4처·17청 체제로 확정돼 이목을 끌고 있다.

더불어민주당과 정부, 청와대는 5일 오전 서울 삼청동 총리공관에서 첫 고위당정청 회의를 열고 기존의 17부·5처·16청 체제를 18부·4처·17청 체제로 전환하는 내용의 정부조직개편을 추진하기로 결정했다.

이번 정부조직개편의 핵심은 중소벤처기업부 신설. 기존의 중소기업청을 중소벤처기업부로 격상시켜 중소기업 중심의 경제구조와 상생 발전 토대를 마련하겠다는 것이다. 중소벤처기업부 신설은 문재인 대통령의 공약이기도 했다. 

중소벤처기업부는 중소기업청 업무 뿐 아니라 산업부의 산업 지원 업무, 미래창조과학부의 창조경제 관련 업무, 금융위원회의 기술보증기금 업무 등을 총괄하며 중소기업 정책 전반을 담당할 방침이다. 

산업통상자원부에는 통상교섭 업무의 전문성을 제고하고 무역정책과의 연계성을 강화하기 위해 통상·무역을 전담하는 통상교섭본부를 설치하기로 합의했다. 통상교섭본부장은 차관급이나 대외적으로는 통상장관의 지위를 부여하기로 결정했다.

당정청은 4차 산업혁명에 대비해 과학기술 혁신 컨트롤타워도 강화하기로 정했다. 구체적으로 국가과학기술심의회와 과학기술전략회의를 폐지하고 대통령이 의장인 국가과학기술자문회의로 통합할 방침이다. 

이와 함께 미래창조과학부에 1·2 차관과 별도로 과학기술 정책을 총괄하는 과학기술혁신본부를 신설하기로 결정했다. 본부장은 차관급이나 국무회의에 배석해 중요 정책 결저에 참여토록 하고, 국가과학기술자문회의 상정 안건의 예비 검토 등 실무 지원 역할을 맡는다. 

박근혜 정부 때 신설된 국민안전처는 해체 수순을 밟는다. 소방청과 해양결찰청은 독립기구화 해 현장 대응력과 전문성을 강화한다는 계획이다. 소방청, 해양경찰청 업무를 제외한 국민안전처 기능은 행정자치부와 통합, 행정안전부로 개편할 예정이다. 행정안전부 산하에는 재난안전관리본부를 둘 것으로 알려졌다.

이밖에 물 관리는 환경부로 일원화되며, 국가 보훈 대상자에 대한 예우 차원에서 국가보훈처가 장관급 기구로 격상될 예정이다. 대통령경호실의 경우 명칭이 대통령경호처로 변경되고 경호처장 직급을 장관급에서 차관급이 됐다.

더불어민주당은 의원 입법으로 정부조직법 개정안을 발의, 조속한 시일 내에 국회를 통과할 수 있도록 총력을 기울일 예정이다.

/장주영기자 jjy0331@sedaily.com

1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB 서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube 

저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-06-05	0	0.991
5.23162E+17	정부조직 18부5처17청…중소벤처기업부·통상교섭본부 신설(종합)	뉴스1	"정부조직개편안 확정…소방청·해양경찰청 분리독립
과학기술 컨트롤타워 국가과학기술자문회의로 일원화, 행정자치부 행정안전부로

(서울=뉴스1) 류정민 기자,이정호  기자 = 정부가 중소벤처기업부를 신설하고 현 산업통상자원부에 차관급 통상교섭본부를 설치하는 내용을 골자로 하는 정부조직개편안을 확정했다.

당정청은 5일 문재인 정부 첫 고위당정청협의를 열고 현 17부·5처·16청인 정부조직을 18부·5처·17청으로 개편하기로 했다.

김태년 더불어민주당 정책위의장은 이날 국회 정론관에서 브리핑을 열고 이 같은 내용의 정부조직개편안을 발표했다.

개편안에 따르면 신설되는 중소벤처기업부에는 산업부의 산업인력·지역산업·기업협력 업무와 미래부의 창조경제, 금융위의 기술보증기금관리 업무 등이 이관된다.

중소벤처기업부의의 중기·벤처·소상공인에 대한 정책역량 집중을 위해 중견기업 정책 업무는 산업부로 이관된다.

산업부에 통상 및 무역을 전담하는 통상교섭본부(차관급)가 설치해 통상업무의 전문성을 제고하고 무역정책과의 연계성을 강화토록 했다.

과학기술 혁신을 위한 컨트롤타워 강화를 위해서는 헌법상 국가과학기술자문회의로 과학기술정책 조정·자문 기구를 일원화하기로 했다. 자문회의 의장은 대통령이 직접 맡는다.

또 미래창조과학부에는 과학기술정책을 총괄할 과학기술혁신본부(차관급)를 설치한다.

국민안전처로부터 소방청과 해양경찰청을 분리해 신설하는 안도 포함됐다.

행정자치부와 국민안전처의 안전정책·재난관리·비상대비·민방위 및 특수 재난 업무를 통합해 행정안전부로 개편하기로 했다.

국토교통부의 수자원정책·홍수통제·하천관리 및 수자원공사 감독 업무는 환경부로 이관된다.

국가보훈처는 장관급으로 격상, 정책역량 및 희생·공헌자 예우를 강화해나가기로 했다.

아울러 당정청은 대통령경호실을 대통령경호처로 변경하고 처장 직급을 장관급에서 차관급으로 조정하기로 했다.

김 정책위의장은 ""이번 정부조직개편안은 정부입법으로 절차상 상당한 시간이 소요되는 만큼 빠른 입법을 위해 의원입법으로 발의할 예정""이라며 ""6월 국회에 반드시 통과돼야 하고 크게 이견이 없는 부분으로 야당에서도 적극적으로 협조해줄 것으로 기대한다""고 말했다.

ryupd01@

/ 

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-06-05	0	0.989
5.23181E+17	정부조직 개편...미래부 과기혁신본 신설	ZDNet Korea	"미래부, 과학기술 콘트롤타워 기능 강화

(지디넷코리아=박수형 기자)정부가 중소벤처기업부를 신설하고 현 산업통상자원부에 차관급 통상교섭본부, 현 미래창조과학부에 과학기술혁신본부를 설치하는 정부조직개편안을 확정했다.

당정청은 5일 문재인 정부 첫 고위 당정청협의를 열고 현 17부-5처-16청의 정부조직을 18부-5처-17청으로 개편키로 했다.

개편안에 따르면 기존 중소기업청에서 부처로 격상 신설되는 중소벤처기업부는 미래부의 창조경제, 산업부의 산업인력과 기역산업 기업협력 업부가 이관된다. 또 금융위원회의 기술보증기금관리 업무도 중소벤처기업부가 맡는다.

산업부에는 통상과 무역을 전담하는 차관급 통상교섭본부를 설치한다. 통상교섭본부장은 대내적으로는 차관급, 대외적으로는 통상장관급이다.

문재인 대통령의 공약에 따라 산업부의 통상 기능은 외교부로 이관될 예정이었지만, 미국의 트럼프 정부가 한미 자유무역협정 재협상을 논의하고 있는 만큼 현재 시점에서 부처 이관 때문에 조직이 혼란스러운 점을 막기 위해 산업부에 남겨두기로 했다.

과학기술 콘트롤타워는 국가과학기술자문회의로 일원화 한다. 국가과학기술자문회의는 과학기술정책?p 조정과 자문을 모두 담당하는 기구로, 의장은 대통령이 직접 맡는다.

기존 국가과학기술심의회, 과학기술전략회의는 폐지되고 기능은 국가과학기술자문회의로 통합된다.

국가과학기술자문회의 출범은 정부조직 개편과 별도로 추진되는 사안이다. 이에 과학기술계의 광범위한 의견 수렴을 거친다는 계획이다.

또 미래부에는 과학기술정책을 총괄하는 차관급 과학기술혁신본부를 설치한다. 기존 1, 2차관과 별도로 과학기술정책 총괄, 연구개발(R&D) 사업 예산심의와 조정, 성과 평과 등을 전담하게 된다.

과학기술혁신본부장은 차관급이지만 국무회의에 배석해 중요 정책결정에 직접 참여하게 된다.

이밖에 소방청과 해양경찰청은 각각 행정안전부와 해양수산부 소속의 청으로 독립한다. 소방, 해경 기능 외에 국민안전처의 안전정책과 재난관리 기능은 행안부로 이관되고 안전처는 폐지된다.

김태년 더불어민주당 정책위의장은 “당정은 정부조직법 개정안을 의원입법으로 제출하고 6월 임시국회 통과를 위해 노력할 것”이라며 “지난 대선에서 야당이 제시한 내용과 대부분 공통된 사안이기 때문에 적극적인 협조를 부탁한다”고 말했다.

박수형 기자(psooh@zdnet.co.kr)"	2017-06-05	0	0.98
5.2316E+17	정부조직 18부·4처·17청, 중소벤처기업부 신설	아이뉴스24	"[아이뉴스24 윤채나기자] 문재인 정부의 조직이 18부·4처·17청 체제로 확정됐다. 

더불어민주당과 정부, 청와대는 5일 오전 서울 삼청동 총리공관에서 첫 고위당정청 회의를 열고 기존의 17부·5처·16청 체제를 18부·4처·17청 체제로 전환하는 내용의 정부조직개편을 추진하기로 의견을 모았다.

이번 정부조직개편의 핵심은 중소벤처기업부 신설이다. 기존의 중소기업청을 중소벤처기업부로 격상시켜 중소기업 중심의 경제구조와 상생 발전 토대를 마련하겠다는 구상이다. 중소벤처기업부 신설은 문재인 대통령의 공약이기도 하다. 

중소벤처기업부는 중소기업청 업무 뿐 아니라 산업부의 산업 지원 업무, 미래창조과학부의 창조경제 관련 업무, 금융위원회의 기술보증기금 업무 등을 총괄하며 중소기업 정책 전반을 담당할 계획이다. 

산업통상자원부에는 통상교섭 업무의 전문성을 제고하고 무역정책과의 연계성을 강화하기 위해 통상·무역을 전담하는 통상교섭본부를 설치하기로 했다. 통상교섭본부장은 차관급이나 대외적으로는 통상장관의 지위를 부여하기로 했다.

당정청은 4차 산업혁명에 대비해 과학기술 혁신 컨트롤타워도 강화하기로 했다. 구체적으로 국가과학기술심의회와 과학기술전략회의를 폐지하고 대통령이 의장인 국가과학기술자문회의로 통합할 계획이다. 

이와 함께 미래창조과학부에 1·2 차관과 별도로 과학기술 정책을 총괄하는 과학기술혁신본부를 신설하기로 했다. 본부장은 차관급이나 국무회의에 배석해 중요 정책 결저에 참여토록 하고, 국가과학기술자문회의 상정 안건의 예비 검토 등 실무 지원 역할을 맡을 예정이다. 

박근혜 정부 때 신설된 국민안전처는 해체된다. 소방청과 해양결찰청은 독립기구화 해 현장 대응력과 전문성을 강화한다는 방침이다. 소방청, 해양경찰청 업무를 제외한 국민안전처 기능은 행정자치부와 통합, 행정안전부로 개편한다. 행정안전부 산하에는 재난안전관리본부를 둔다. 

이밖에 물 관리는 환경부로 일원화되며, 국가 보훈 대상자에 대한 예우 차원에서 국가보훈처가 장관급 기구로 격상된다. 대통령경호실의 경우 명칭이 대통령경호처로 변경되고 경호처장 직급을 장관급에서 차관급으로 조정했다.

더불어민주당은 의원 입법으로 정부조직법 개정안을 발의, 조속한 시일 내에 국회를 통과할 수 있도록 총력을 기울인다는 방침이다. 

/윤채나기자  사진 조성우 기자 xconfind@inews24.com

, 
[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-06-05	0	0.975
5.23219E+17	J노믹스 시동…중기부 뜨고 통상본부 부활	연합뉴스TV	"J노믹스 시동…중기부 뜨고 통상본부 부활

[앵커] 

새 정부의 정부조직 개편으로 소득주도 성장을 내건 문재인 정부의 J노믹스를 이끌 경제부처들도 새 진용을 갖추게 됐습니다. 

개편의 핵심은 중소벤처기업부 신설입니다.

또 산업통상자원부와 미래창조과학부에 각각 부활하는 통상교섭본부와 과학기술혁신본부도 눈길을 끕니다.

정주희 기자입니다. 

[기자] 

이번 경제부처 개편의 핵심은 문재인 대통령의 공약인 중소벤처기업부의 출범입니다.

""중소벤처기업부를 신설하여 중소기업 중심의 경제구조와 상생발전의 기반을 마련하기로 하였습니다.""

기존 중기청에 산업부의 산업 지원업무 일부, 미래부의 창업지원, 금융위원회 산하 기술신용보증기금까지 더해 장관급 부처가 되는 겁니다.

중기벤처부 출범과 함께 산업부도 개편되는데, 핵심은 통상교섭본부의 부활입니다.

산업부 2차관 산하 통상조직에 1차관 산하 무역투자실까지 더해 통상교섭본부로 격상하는 건데, 본부장은 대내적으로는 차관급이지만 대외적으로 통상장관입니다.

외교부 소속 시절보다 권한은 더 큽니다.

미래부 조직도 연구개발 기능 강화를 위해 조직은 키우고 예산에 관한 권한은 강해집니다.

기존 과학기술전략본부는 성과평가 기능을 더해 또 하나의 차관급 과학기술혁신본부로 커집니다.

R&D 사업의 예비타당성 평가권, R&D 지출한도도 공동 설정권 등 기재부의 권한을 나눠받습니다.

또 과학기술정책 조정을 명분으로 생긴 국가과학기술심의회, 과학기술전략회의는 헌법에 근거를 둔 국가과학기술자문회의로 통합합니다.

이밖에 국토교통부의 수자원 관리는 환경부로 이관합니다.

물을 산업보다 환경차원에서 다룬다는 시각이 반영된 겁니다.

연합뉴스TV 정주희입니다.

연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의) 4409(제보), 카톡/라인 jebo23"	2017-06-05	0	0.973
5.2318E+17	[정부조직개편] 폐지설 돌던 미래부 오히려 세졌다…반색	연합뉴스	"차관급 자리 늘고 예산 조정능력 높아질 듯  

(서울=연합뉴스) 임화섭 신선미 기자 = 한때 폐지설이 돌던 미래창조과학부는 5일 정부와 여당이 마련한 정부조직개편안이 발표되자 반색했다.

이번 조직개편안에서 미래부는 제1차관이 맡는 과학기술 분야와 제2차관이 맡는 정보통신기술(ICT) 분야 대부분의 기능을 유지하게 됐다. 게다가 차관급 과학기술혁신본부가 만들어지면서 차관급 자리가 하나 더 늘게 됐다. 

박근혜 정부의 대표정책중 하나였던 창조경제 기능이 신설되는 중소벤처기업부로 이관되는 것을 제외하면 거의 모든 기능을 유지하게 된 셈이다.

실장급인 창조경제조정관이 폐지되고 창조경제기획국이 중기부로 빠졌지만 과학기술혁신본부장 산하에 과학기술정책국, 연구개발투자심의국, 성과평가정책국 등 3개국이 신설돼 부처 규모는 더 커진다. 종전 1장관 2차관 3실 1조정관 1본부장 5국 체제가 1장관, 2차관, 1본부장(차관급), 3실, 7국 시스템이 된다.

올초까지만 해도 미래부는 존폐론에 중심에 있었다. 다음 정부에서 미래부가 폐지되고 과학기술 부처와 ICT 부처로 쪼개질 수도 있다는 관측이 곳곳에서 나왔다.

그러나 대선을 앞둔 4월 하순 대통령후보이던 문재인 대통령이 방송기자클럽 초청 토론회에서 ""정권이 바뀌었다고 정부조직을 심하게 바꾸는 것은 바람직하지 않다""며 ""과학기술, 정보화 시대를 이끌 컨트롤타워 기능은 미래창조과학부에 부여하면 된다""고 발언한 후 분위기가 급격히 바뀌었다.

미래부 관계자는 개편안에 대해 ""과학기술분야 컨트롤타워 기능을 강화하고 중소기업벤처부를 신설하는 것은 모두 문재인 대통령 공약에 들어있는 내용이라 충분히 예상 가능했다""면서 ""다만 세부적인 사항은 아직 통보받지 못해 더 지켜봐야 한다""고 말했다.

이번 안이 구체화되기 위해서는 공론화 과정과 의결 절차 등이 남아 있으나, 지금까지 1급 공무원이 맡던 과학기술전략본부가 차관급 과학기술혁신본부로 격상되면서 조정 능력도 강화될 것으로 전망된다.

다른 미래부 관계자는 이에 대해 ""과학기술 관련 예산 조정을 세게 할 수 있다는 의미""라고 풀이했다.

이를 계기로 미래부는 과학기술과 ICT를 함께 다루면서 차관 3명 시스템으로 돌아가게 돼 역대 과학기술 담당 부처 중 가장 강력한 힘을 갖게 될 전망이다. 노무현 정부 당시에는 과학기술부총리(부총리 겸 과학기술부 장관 소속) 산하에 장관급 과학기술혁신본부가 있었으나, 과기부가 ICT분야를 담당하지는 않았다. 

solatido@yna.co.kr

sun@yna.co.kr"	2017-06-05	0	0.971
5.23161E+17	정부조직개편…중소벤처기업부 승격, 국민안전처 폐지	노컷뉴스	"소방청·해양경찰청 다시 독립, 대통령경호실 경호처로 격하 
[CBS노컷뉴스 안성용 기자]정부여당은 5일 문재인 정부 첫 고위 당정협의를 갖고 정부조직법 개편안을 확정했다.

당정은 중소기업청을 중소벤처기업부로 격상하고 산업부에 통상 및 무역을 전담하는 차관급의 통산교섭본부를 설치하기로 했다. 

또 미래창조과학부에 과학기술정책 총괄, R&D 사업에 대한 예산심의·조정 및 성과평가를 전담하는 차관급의 과학기술혁신본부를 설치하기로 했다. 

물관리 일원화를 위해 국토부의 수자원정책·홍수통제·하천관리 및 수자원공사 감독업무를 환경부로 일원화하기로 했다.

이와 함께 국가보훈처를 장관급으로 격상하고 대통령경호실을 경호처로 바꾸고 직급도 장관급에서 차관급으로 내리기로 했다.

소방청과 해양경찰청을 독립시키고 국가안전처는 3년만에 폐지된다.

정부여당안대로 조직개편안이 통과되면 현재 17부 5처 16청 2원 5실 6위원회가 18부 5처 17청 2원 4실 6위원회로 개편되며 18명인 국무위원 수에는 변동이 없다.

ahn89@cbs.co.kr

저작권자 ? CBS 노컷뉴스(www.nocutnews.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지"	2017-06-05	0	0.97
5.23344E+17	통상교섭본부 신설…국민안전처 3년만에 역사속으로	한겨레	"[한겨레] 첫 고위 당정청, 정부조직 개편안 확정

17부5처16청→18부5처17청 개편

중소벤처기업부 신설이 핵심

통상교섭본부장 대외적으론 장관급

보훈처 장관급, 경호실 차관급으로 조정

야 “일방적 개편, 공감할지 의문”

정부와 더불어민주당이 중소벤처기업부 신설과 통상교섭본부 설치 등을 뼈대로 하는 문재인 정부 첫 정부조직 개편안을 확정했다. 기존 ‘17부5처16청’을 ‘18부5처17청’으로 손본 ‘소폭 조정’이지만, 인사청문회 등으로 여야가 갈등을 빚고 있어 6월 임시국회에서 정부조직법 개정안이 무난히 통과될 수 있을지 관심이 모인다.

추미애 민주당 대표, 이낙연 국무총리, 장하성 청와대 정책실장 등은 5일 서울 삼청동 총리공관에서 첫 고위 당·정·청 회의를 열고 이같은 정부조직 개편안에 합의했다. 개편안은 1개 부(중소벤처기업부)가 신설되고 1개 처(국민안전처)가 폐지되는 등 변화의 폭이 크지 않다. 김태년 민주당 정책위의장은 회의 뒤 브리핑에서 “(대통령) 궐위선거로 출범하고 인수위원회가 없는 정부인 만큼 신속하게 국정 안정을 꾀할 필요가 있어 이번 개편을 최소화했다”고 설명했다. 

개편안의 핵심은 문재인 대통령이 공약했던 중소벤처기업부 신설이다. 중소기업 정책의 기획?종합 부처로, 기존의 중소기업청에 산업통상자원부의 산업지원 기능, 미래창조과학부의 창조경제 업무, 금융위원회의 기술보증기금 기능을 옮겨올 예정이다. 아울러 산업통상자원부에 ‘통상교섭본부’를 설치해 통상과 무역의 연계성을 강화한다. 통상교섭본부장은 차관급이지만 대외적으론 ‘장관’지위를 부여해 위상을 높였다. 아울러 과학기술정책 자문·조정 기구를 대통령이 의장을 맡는 ‘국가과학기술자문회의’로 일원화한다.

2014년 세월호참사 뒤 만들어져 ‘옥상옥’이라는 지적을 받아왔던 국민안전처도 3년 만에 폐지된다. 소방청과 해양경찰청을 떼어내 독립기구로 만들고, 안전정책·재난관리 업무 등은 행정자치부로 이관해 행정안전부로 개편한다. 차관급인 국가보훈처를 장관급 기구로 끌어올리고, 장관급인 대통령 경호실을 차관급(경호처)으로 하향조정한 점도 눈길을 끈다. “국가보훈 대상자에 대한 예우를 높이고, 대통령 경호실의 특권을 축소하기 위한 조처”라는 설명이다. 

민주당은 이번주 안에 이런 내용을 담은 정부조직법 개정안을 발의해 이달 국회에서 처리할 계획이지만, 주요 야당은 “정부가 개편안을 일방적으로 발표했다”고 반발했다. 정용기 자유한국당 원내대변인은 기자들에게 “정부조직법을 왜 법률로 정했겠나. 법률은 국회에서 의결하는 건데 (청와대가) 야당과는 아무런 상의도 안 하고 의견도 구하지 않았다”고 말했다. 이용호 국민의당 정책위의장도 “공청회도, 전문가나 국민의 의견 수렴도 없는 날림 개편안에 얼마나 많은 국민이 공감할지 의문”이라고 비판했다.

엄지원 기자 umkija@hani.co.kr



▶ 한겨레 절친이 되어 주세요!  

[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-06-05	0	0.969
5.2326E+17	새정권 정부조직 개편은 `변화 대신 안정`	매일경제	"정부, 18부·5처·17청·4실 체제로

문재인 정부가 기존 17부·5처·16청·5실로 구성된 정부조직을 18부·5처·17청·4실 체제로 개편하기로 했다.

문 대통령의 대선 공약인 중소벤처기업부가 신설되고 산업통상자원부와 외교부간 알력싸움으로까지 번졌던 통상 업무는 산업부내에 차관급인 통상교섭본부가 담당하는 것으로 결론냈다. 세월호 참사의 후속조치로 국가재난관리 컨트롤타워 역할을 맡아온 국민안전처는 소방청과 해양경찰청이 분리 독립되고 일부 기능이 행정안전부로 흡수되면서 2년 7개월만에 간판을 내리게 됐다.

5일 정부와 여당은 서울 삼청동 국무총리 공관에서 문재인 정부 출범 후 첫 고위 당정청 회의를 열고 이같은 정부 조직개편안을 최종 확정했다. 김태년 더불어민주당 정책위의장은 회의 후 언론브리핑에서 ""국내외 어려운 여건을 고려하고 국정 안정을 위해서 정부조직개편을 최소화하는 것이 바람직하다는 데 의견을 모았다""면서 ""일자리 창출과 경제 활성화, 국민 안전과 자연 생태계 보전, 사회 변화에 따른 기관 위상 조정에 초점을 뒀다""고 설명했다.

대대적인 조직개편을 통한 이전 정권과의 차별화 대신 새 정부 초기 국정 운영의 기조를 안정에 두고 정권 교체에 따른 충격을 최소화하겠다는 의미로 풀이된다.

특히 여소야대 국면에서 정부 조직개편안 처리를 위해서는 야권의 협조가 무엇보다 필요한만큼 최대한 정쟁의 소지가 될 부분은 제외했다는 평가다. 이번 개편안에 문 대통령의 대선공약 중 하나인 국가정보원의 해외안보정보원 개편과 적폐청산특별조사위원회 및  국가청렴위원회 설립은 빠졌다.

우선 중소벤처부 신설은 중소기업 중심의 경제구조와 상생 발전 기반을 마련하기 위한 것으로, 산업부의 산업 지원 업무 일부와 미래창조과학부의 창업 지원 기능, 금융위원회의 기술보증기금 관리 업무를 중소벤처부로 이관한다. 중소기업 지원을 통한 일자리 창출은 물론 일감 몰아주기 근절을 비롯한 경제 민주화, 4차 산업혁명에 대응한 벤처 창업 활성화까지 일거삼득을 염두에 둔 포석으로 풀이된다. 

소방청과 해양경찰청을 국민안전처에서 독립시켜 별도 조직으로 하는 것은 공공 부문 일자리 창출 공약과 연결된다는 분석이다. 실제 기획재정부는 이날 11조2000억원 규모 추경안을 발표하면서 4조200억원을 일자리 창출에 쓰기로 했다. 이 중 공공 부문은 소방, 경찰, 근로감독관, 사회복지 전담 공무원 등 국민 안전과 민생 업무를 담당하는 공무원을 중심으로 1만2000명을 추가 채용할 계획이다.

동시에 당·정·청은 새 정부의 초기 국정을 안정적으로 운영하기 위해 조직 개편을 최소화했다. 산업부의 통상 기능을 외교부로 이관한다는 공약을 철회하고 산업부에 존속시키되 차관급 통상교섭본부를 설치하기로 했다. 대신 차관급 통상교섭본부장에 통상장관 직위를 부여해 대외 위상과 교섭력을 높이는 방향으로 절충점을 찾았다. 

이에 대해 김태년 더불어민주당 정책위의장은 ""미국 도널드 트럼프 행정부가 들어서고 한미 자유무역협정(FTA) 재협상 등 얘기가 나오는데 부처 이관으로 조직이 혼란스러워지면 대외 환경에 신속하고 적극적으로 대응하는 데 문제가 있다""며 ""현재의 산업부에 존치시키되 격상시켜 일관성을 갖고 대외 환경에 대응하기로 했다""고 설명했다.

박근혜 정부 핵심 부처로 창조경제를 총괄했던 미래부도 대대적인 개편보다는 안정을 택했다. 과학기술 분야에 있어 미래부에 과학기술 정책을 총괄할 차관급 과학기술혁신본부를 설치한 것이다. 과학기술 혁신을 위한 컨트롤타워 역할은 헌법상 국가과학기술자문회의로 과학기술정책 조정·자문기구를 일원화하기로 했다. 국가과학기술자문회의 의장은 대통령이 직접 맡는다. 국토교통부의 수자원 정책 기능과 홍수 통제소, 하천 관리, 수자원공사 감독 업무 등 물 관리 업무는 환경부로 이관한다.

김 정책위의장은 정부조직 개편안 처리 시기를 6월 안으로 못박으며 야권을 압박했다. 정부와 여당은 이번 주 중으로 정부입법 대신 절차적으로 간소한 의원입법으로 발의할 예정이다.

김 정책위의장은 ""신속한 정국의 안정과 정부의 원활한 국정 수행을 위해서 6월 국회에서 반드시 통과돼야 한다""면서 ""야당이 특별히 반대할 사안은 없다고 생각한다""고 밝혔다. 

일단 야당도 이번 개편안의 내용에 대해서는 크게 문제 삼지 않는 분위기이기 때문에 6월 국회 처리 전망은 어둡지 않다. 정우택 자유한국당 원내대표 겸 당대표 권한대행은 이날 기자들과 만나 ""최소한의 범위로 (정부 조직을 개편)한다는 데 공감한다""고 말했다. 국민의당도 논평에서 ""개헌을 앞두고 개편을 최소화했다는 점에서 긍정적으로 평가한다""고 말했다.

다만 향후 국회 일정이 험난해 결과는 예단할 수 없다. 개편안 내용에는 이견이 없지만 인사청문회로 인해 정국이 급격히 얼어붙으면서 정부 조직 개편안이 정쟁의 도구로 전락할 우려가 상존한다. 7일 김이수 헌법재판소장 후보자, 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관 후보자, 강경화 외교부 장관 후보자의 인사청문회가 동시에 열리고, 추가경정예산안도 제출되면서 여야의 주고받기 속에서 통과가 지연될 가능성이 있다. 박근혜 정부에서는 정부조직법이 제출 이후 52일 만에 국회에서 통과됐고, 이명박·노무현 정부에서는 각각 32일, 41일 걸렸다.  

김 정책위의장은 추가적인 조직개편에 대해서는 ""현재로선 추가 검토한 바는 없다""면서도 ""개헌 논의가 있을 것이기 때문에 본질적인 개편이 필요하다고 한다면 개헌 논의와 맞물려 진행될 것""이라며 가능성을 열어놨다.

[고재만 기자 / 전정홍 기자 / 안병준 기자 / 김태준 기자]


[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-06-05	0	0.968
5.23226E+17	창조경제 떼주고 과학기술혁신본부 신설..더 커진 미래부	머니투데이	"[머니투데이 임지수 기자] [과학기술·ICT 기능은 유지..내년 2차 정부 조직개편 주요 대상 가능성]

미래창조과학부(이하 미래부)의 기능 중 박근혜 정부의 대표 정책이었던 창조경제 업무가 신설되는 ‘중소벤처기업부’로 이관된다. 대신 기존 과학기술과 ICT(정보통신) 기능은 그대로 유지된다. 특히 과학기술혁신본부 신설로 부처규모가 전 정부보다 더 커져 한때 폐지설까지 나돌았던 미래부 내부적으로는 안도의 한숨을 내쉬는 모습이다.

◇미래부에 차관급 ‘과학기술혁신본부’ 신설=집권여당인 더불어민주당과 정부, 청와대는 5일 오전 서울 삼청동 총리 공관에서 회의를 열고 정부조직을 기존 ‘17부, 5처, 16청’에서 ‘18부, 5처, 17청, 4실’로 개편하는 내용의 조직개편안을 발표했다.

이번 개편안에 따르면 미래부의 경우 창조경제조정관이 폐지되고 창조경제기획국이 중소벤처기업부로 이관된다. 하지만 기존 1, 2 차관과 별도로 차관급 과학기술혁신본부가 신설되고 산하에 과학기술정책국, 연구개발투자심의국, 성과평가정책 등 3개국이 신설된다. 

기존 1차관이 맡았던 기획조정실, 연구개발정책실, 미래인재정책국 등 과학기술 업무와 2차관이 맡았던 정보통신정책실, 방송진흥정책국, 통신정책국, 전파정책국 등 ICT 업무는 그대로 유지돼 부처 규모는 오히려 더 커지게 된다.

미래부는 ‘창조경제’ 정책을 추진해왔던 박근혜 전 정부의 상징부처였던 만큼 정권 교체 시 해체 1순위 부서로 거론돼왔다. 하지만 문재인 대통령이 후보자 시절 “정보통신부나 과학기술부 같은 역할을 했던 컨트롤타워가 필요하다”고 언급하면서 미래부 존속쪽으로 무게가 실려왔다.

◇존폐 여부 우려했으나 ‘안도’..2차 조직개편 주요 대상 가능성=존폐 여부를 우려했던 미래부 입장에서는 이번 조직개편 방향에 대해 안도하는 모습이다. 미래부 관계자는 “중소벤처기업부 신설 및 과학기술 컨트롤타워 기능 강화 공약대로 개편이 이뤄진 것으로 보여진다”고 말했다. 

다만 정부 조직개편이 2단계로 진행될 예정이어서 추가 업무 조정 가능성을 완전히 배제할 수는 없다는 지적이다. 이번 조직개편의 특징이 국정 조기 안정을 위해 시급한 조직만 개편하고 기획재정부와 미래부 등 논란이 큰 조직들은 그대로 뒀다는 점. 따라서 정부는 개헌에 맞춰 진행될 내년 6월 이후 2차 정부조직개편에서 미래부에 대한 추가 기능 조정을 진행할 수 있다는 설명이다.

특히 이번 개편을 통해 창조경제의 업무가 타부처로 이관됐음에도 부처 명칭이 그대로 유지돼 이후 추가 조직개편 시 부처 명칭 변경 역시 함께 논의 될 수 있다는 관측도 나온다. 

임지수 기자 ljs@mt.co.kr"	2017-06-05	0	0.963
5.23156E+17	18부 5처 17청 정부개편, 중소벤처기업부 설치(상보)	머니투데이	"[머니투데이 이건희, 이재원  기자] [[the300]고위 당정청 협의 결과]

5일 오전 서울 삼청동 국무총리 공관에서 문재인 정부 들어 처음 열린 고위 당정청회의에서 장하성 청와대 정책실장이 인사말을 하고 있다.  2017.6.5/뉴스1  중소벤처기업부가 새롭게 설치되고, 소방청과 해양경찰청이 독입된다. 국가보훈처는 장관급으로 격상되고, 청와대 경호실(장관급)은 차관급인 경호처로 격하된다. 논란이 됐던 통상 기능은 산업통상자원부에 두되, 차관급인 통상교섭본부로 격상시킨다. 물관리 업무는 환경부로 일원화한다.

집권여당인 더불어민주당과 정부, 청와대는 5일 오전 서울 삼청동 총리 공관에서 회의를 열고 이같은 내용의 정부조기 개편 방향을 결정했다.

이로서 정부조직은 17부, 5처, 16청에서 18부, 5처, 17청, 4실로 개편될 전망이다.

당정청은 우선 중소벤처기업부를 새롭게 설치키로 했다. 창업과 혁신을 통해 일자리를 늘리고 산업 생태계를 중소기업 중심으로 재편하기 위해서다.

또 통상 기능은 외교부로 이관하지 않고 산업부에 그대로 남기되, 차관급인 통상교섭본부로 격상키로 했다. 통상교섭과 조직 역량을 강화하기 위해서다. 한미자유무역협정(FTA) 등 현안이 있는 상황에서 조직에 변화를 줄 경우 이득될 게 없다는 논리다.

과학기술정책은 국가과학기술자문회의로 일원화하기로 했다. 과학기술 혁신 컨트롤타워 정비를 강화하는 게 목적이다.

이밖에 소방청과 해양경찰청은 독립시키기로 했다. 재난 안전과 지방자치단체 관련 업무를 연계해 사고 예방과 후속조치가 빨리 이뤄지게 하기 위해서다.

물관리는 환경부로 일원화했다. 국토부가 담당하던 물 관리 사업이 환경부로 모두 이관된다. 4대강 사업 등에서 드러난 수질 관리 문제 등을 해결하고 물관리 체계를 통합하기로 했다.

국가보훈처는 장관급으로 격상되고, 대통령 경호실은 차과급인 경호처로 직급이 낮아진다. 변화된 사회 환경에 맞게 기관의 위상을 조정한 것이다.

김태년 민주당 정책위의장은 ""국정의 조기 안정과 시급한 현안 해결을 위한 최소한의 조직개편을 추진했다""며 ""일자리 창출과 경제 활성화를 위한 기능 수행 체계 개편이라고 보면 된다""고 말했다.

이건희, 이재원  기자 econphoo@mt.co.kr"	2017-06-05	0	0.952
5.23255E+17	기사회생한 미래부, 창조 떼고 과학 기능 강화… "과학기술혁신본부 신설"	조선비즈	"한때 폐지설이 돌던 미래창조과학부가 기사회생했다.

5일 정부가 밝힌 정부조직개편안에 따르면 미래부는 제1차관이 맡는 과학기술 분야와 제2차관이 맡는 정보통신기술(ICT) 분야 내 조직과 기능을 유지하게 됐다. 여기에 차관급인 ‘과학기술혁신본부’가 만들어지면서 차관급 자리가 하나 더 늘게 됐다.

ICT업계 한 관계자는 “박근혜 정부의 대표정책중 하나였던 ‘창조경제’ 기능을 전담한 부서가 신설될 ‘중소벤처기업부’로 이관되는 것을 제외하면 거의 모든 기능을 유지하게 된 셈”이라고 말했다.

실장급인 창조경제조정관이 폐지되고 창조경제기획국이 중기부로 이관됐지만

과학기술혁신본부장 산하에 과학기술정책국, 연구개발투자심의국, 성과평가정책국 등 3개국이 신설돼 부처 규모는 더 커지게 됐다. 지금까지 1급 공무원이 맡던 과학기술전략본부가 차관급 ‘과학기술혁신본부’로 격상되면서 조정 능력이 강화될 전망이다.

올초까지만 해도 다음 정부에서 미래부를 폐지시키고 과학기술 부처와 ICT 부처로 조직을 쪼갤수 있다는 관측이 곳곳에서 제기됐다.

하지만 대선을 앞둔 4월 하순, 대통령후보이던 문재인 대통령이 방송기자클럽 초청 토론회에서 “정권이 바뀌었다고 정부조직을 심하게 바꾸는 것은 바람직하지 않다”며 “과학기술, 정보화 시대를 이끌 컨트롤타워 기능은 미래창조과학부에 부여하면 된다”고 밝힌 후 미래부 조직이 유지될 것이라는 전망이 우세했다.

미래부 한 관계자는 개편안에 대해 “과학기술분야 컨트롤타워 기능을 강화하고 중소기업벤처부를 신설하는 것은 모두 문재인 대통령 공약에 들어있는 내용이라 충분히 예상 가능했다”면서 “다만 세부적인 사항은 아직 통보받지 못해 더 지켜봐야 한다”고 말했다.

[심민관 기자 bluedragon@chosunbiz.com]

chosunbiz.com"	2017-06-05	0	0.937
5.2272E+17	집권당 된 민주 "실력 갖추자"…공부 모임 활발	연합뉴스	"의원모임 더좋은미래·원내 중진자문委 등 회의 잇따라

우원식 ""집권여당으로서 한목소리 내려면 관료 설득할 실력 갖춰야""

(서울=연합뉴스) 김동호 기자 = 9년 간의 야당 생활을 마친 더불어민주당이 명실상부한 집권여당으로 변모하기 위한 준비가 안팎으로 한창이다.

여당으로서 정책 역량을 갖춰야 한다는 인식에 따라 개별 의원들 사이에서 공부모임이 활발히 열리는가 하면, 당내에서도 중진자문위원회가 가동되는 등 다양한 움직임이 일고 있다.

4일 민주당 관계자들에 따르면 당내 개혁성향 전현직 의원 50여명 모임인 더좋은미래는 최근 정기총회를 열어 유은혜 의원을 책임운영간사로 선출하고 활동을 재개했다.

더좋은미래는 오는 7일 오전 첫 회의를 열고 새 정부 정책방향 등을 주제로 논의를 시작한다는 계획이다.

더좋은미래 관계자는 ""문재인 정부가 출범 초기에 안착할 수 있도록 국민과 약속한 공약 부분을 어떻게 구체적인 정책으로 만들어나갈지 서포트하는 역할에 대해서 고민하고 있다""고 설명했다.

대선을 치르는 동안 주춤했던 당내 스터디그룹인 더불어미래구상도 다시 기지개를 켠다.

초선의원 약 15명이 참여하고 있는 더불어미래구상은 금주 첫 회의를 소집해 대선 과정을 평가하고 여당으로서의 정책 구상 등을 토의한다는 계획이다.

이밖에 국회 과학기술정책연구모임 등 다양한 당내 그룹별로 논의가 활발해지는 것으로 알려졌다.

이는 민주당이 야당으로서 줄곧 정부의 정책방향을 비판하고 견제해왔다면, 이제는 정부와 함께 직접 정책을 설계하고 입안·추진해야 하는 입장으로 바뀐 만큼 이를 뒷받침할 실력을 갖춰야만 한다는 인식에 따른 것이다.

특히 최근 일자리 추경(추가경정예산) 편성을 위한 첫 당정협의가 열린 데 따라 정부와의 관계 설정을 어떻게 할지도 고민이다.

여당으로서 정부 정책에 힘을 실어주는 것도 중요하지만, 필요시 때로는 견제하면서 당의 입장을 관철해낼 수 있으려면 결국은 정책 역량을 강화해야만 한다는 지적이다.

더불어미래구상에 몸담고 있는 김영진 의원은 연합뉴스와 전화통화에서 ""야당으로서 비판에 목소리를 높여왔다면, 이제는 여당으로서의 정체성에 맞게 정책을 만들어가야 한다는 고민이 있다""고 말했다.

우원식 원내대표는 통화에서 ""정부 쪽의 의견을 고려하고 존중하는 가운데서도, 당의 철학과 정책을 관철시켜나가는 것이 여당의 역할이다. 상임위에서의 정부 보고나 당정협의에서 어떤 자세를 취할지 의원들의 고민이 많다""고 전했다.

우 원내대표가 원내 중진자문위원회를 구성한 것도 이같은 이유에서다.

정부 정책결정에 당의 참여를 확대하기 위한 방안으로 경륜을 갖춘 중진의원들의 목소리를 귀담아 듣고 반영하겠다는 취지다.

5선의 원혜영 의원을 위원장으로 하는 중진자문위는 오는 8일 정책 현안을 의제로 첫 조찬간담회를 열고 본격 가동될 예정이다.

중진자문위 간사인 박경미 의원은 ""앞으로 열릴 당정협의 등에 대비해 주요 정책 이슈에 대해 머리를 맞댄 논의가 이뤄질 것""이라고 설명했다.

민주당은 또 다양한 당정협의 채널에 초선 의원들이 참여할 수 있는 방안을 모색하는 등 당내 다양한 목소리가 정부 정책에 반영될 수 있도록 한다는 계획이다.

우 원내대표는 ""정부와 관계설정에 있어 과거 열린우리당과 참여정부 때의 경험 때문에 말 하나, 행동 하나에 조심스러운 부분이 있다. 이런 것을 극복하고 책임있는 집권여당으로서 한목소리를 내려면 관료를 설득할 수 있는 실력을 갖춰야만 한다""고 강조했다. 

dk@yna.co.kr"	2017-06-04	0	1
5.22912E+17	[문재인 정부 일자리 대책, 이대론 안된다] 기업 사내유보금 일자리 창출에 쓰도록 정책 뒷받침 필요	파이낸셜뉴스	"(상) 양질의 일자리는 민간이 만든다
고용없는 성장의 악순환.. 공공 일자리로는 해결 못해
규제완화.인센티브 활용 민간 일자리 창출 독려해야

문재인정부가 정권 출범 초기부터 일자리 창출에 올인하고 있다. 문재인 대통령은 취임 당일 1호 업무지시로 대통령 직속 일자리위원회 설치를 주문했다. 한 발 더 나가 청와대 집무실에 일자리 상황판을 설치했다. 일자리 창출에 대한 문 대통령의 절박함이 엿보이는 대목이다. 하지만 공공부문 일자리 81만개 창출 공약에 대한 집착, 비정규직을 많이 고용하는 대기업에 고용부담금 부과 검토 등에 대해선 비판의 목소리도 나온다. 집권 5년 이내에 가시적 성과를 내야 한다는 부담감이 오히려 올바른 일자리 창출의 방해요인으로 작동하고 있는 셈이다. 이에 문재인정부 일자리 창출 대책에 대한 기대와 우려, 향후 나갈 방향에 대해 3회에 걸쳐 살펴본다.


정책이 효과를 내기 위해서는 채찍과 당근을 동시에 사용해야 한다. 고용 없는 성장이라는 문제에 직면한 문재인정부는 일자리 확대를 위해 민간에 채찍을 든 모양새다. 근로시간 단축에 의한 일자리 나누기와 비정규직의 정규직화 등을 기업에 요구하고 있다.

그러나 당근이라고 할 수 있는 규제완화나 인센티브 등과 같은 유인정책은 찾아보기 힘들다. 일각에서는 재벌과 대기업에는 일자리 창출을 맡길 수 없다는 목소리까지 나오는 상황이다. 기업들이 보유한 사내유보금을 일자리 창출에 사용할 수 있도록 정책적 지원이 필요하다는 지적이 나오고 있다.

■고착화된 고용 없는 성장

한국 경제가 고용 없는 성장에 허덕이고 있다.

4일 기획재정부와 통계청에 따르면 올해 한국 경제는 2.6% 성장에 26만개의 일자리가 증가할 것으로 예상된다. 경제성장률 1%포인트당 10만개 일자리가 만들어진다는 전망인 것이다.

지난 2012년에는 한국 경제가 2.3%라는 부진한 성장을 보였으나 43만7000개 일자리를 만들어낸 바 있다. 경제성장률 1%포인트당 19만개 일자리가 만들어진 것이다. 올해 전망치는 지난해 경제성장률 1%포인트당 약 11만개 일자리가 만들어졌던 것과 비교해도 악화된 것이다.

더구나 고용 없는 성장에 따른 일자리 부족은 문재인정부에서 더욱 심각해질 가능성을 배제할 수 없다는 진단이 나왔다. 경제성장으로 만들어지는 일자리가 30만개를 넘지 못하는 상황에 매년 30만명 이상의 청년 구직자가 취업시장으로 쏟아지기 때문이다. 교육통계연구센터에 따르면 2010~2016년 7년간 4년제 대학 입학자는 해마다 평균 36만925명에 달한다.

더불어민주당 우원식 원내대표는 지난달 31일 문재인정부 출범 이후 첫 당정협의에서 ""대한민국은 일자리 없는 성장이라는 감옥에 갇혀 있다고 말할 수 있다""며 ""정부 경제정책의 수혜 대부분은 재벌과 대기업이 차지하고 있지만 고용은 늘리지 않고 있다""고 지적했다.

■민간 일자리에는 무관심?

고용 없는 성장의 대안으로 문재인정부는 81만개의 공공 일자리 확대를 나놨다. 그러나 매년 30만명 이상 발생하는 신규 취업자에 기존 미취업자 및 실직자까지 감당하는 것은 공공의 일자리 확대로는 불가능하다. 따라서 민간에서 적극적으로 일자리를 늘리도록 독려해야 한다는 목소리가 나오고 있다.

역대 정부와 달리 문재인정부는 민간 일자리 창출에 대해 상대적으로 부정적 입장인 것으로 전해졌다. 일자리를 만들어내는 민간기업에 대한 지원정책도 사실상 공약에서 빠져 있다.

문재인 대통령 공약에는 민간 일자리 50만개 창출을 언급하고 방법으로는 노동시간 단축을 통한 일자리 나누기를 제시했다. 반면 기업 투자 활성화를 이끌어낼 수 있는 핵심 정책인 각종 규제 완화나 세제 혜택, 기업 설립절차 간소화, 인센티브 제공 등은 찾아보기 힘들다.

더구나 기업들은 사내 유보금 규모가 600조원에 이른다. 정부의 재정지출로 공공분야에서 일자리를 만드는 데는 한계가 있는 만큼 이를 보완할 수 있는 것이 기업의 사내유보금이라는 분석도 있다.

정부의 독려가 부족해서인지 올해 기업들은 투자를 축소하려는 움직임까지 보인다. 과학기술정책연구원(STEPI) 조사에 따르면 올해 민간기업의 연구개발(R&D) 투자액이 1%대 증가에 그칠 것으로 예상된다. 역대 조사에서 도출된 R&D투자 증가율 전망치 중 최저다. 대기업은 0.6%의 투자 축소가 예상되는 상황이다.

이정희 중앙대 경제학부 교수는 ""우선 할 수 있는 공공일자리부터 정부가 하겠다는 것이고, 단계적으로 민간부문에서 일자리를 만드는 정책도 나올 것으로 본다""며 ""결국에는 민간에서 양질의 일자리가 나와야 문재인정부의 일자리정책도 성과를 낼 수 있다""고 강조했다.

이 교수는 ""과거 정부에서 대기업 성장에 치우친 규제완화나 인센티브 정책이 있었다""며 ""이번 정부에서는 대기업뿐만 아니고 중소기업도 같이 좋은 일자리를 만들어내는 정책이 나와야 할 것""이라고 덧붙였다.

coddy@fnnews.com 예병정 기자  



※ 저작권자 ⓒ  . 무단 전재-재배포 금지"	2017-06-04	0	1
5.22828E+17	미래부, 러시아와 과학기술혁신 협력 활성화	ZDNet Korea	"제1회 한-러 과학기술의 날’ 개최

(지디넷코리아=안희정 기자)미래창조과학부는 오는 5일부터 7일까지 3일간 러시아 모스크바에서 한-러 간 과학기술혁신 협력 활성화를 위한 제1회 한-러 과학기술의 날과 국내 유망 스타트업 및 벤처·중소기업의 러시아 시장 진출 지원을 위한 2017 K-Global@모스크바행사를 개최한다고 4일 밝혔다.

과학기술의 날 개최는 ‘제12차 한-러 과학기술공동위원회에서 양측이 합의한 사항으로, 4차 산업혁명에 대비한 과학기술혁신 네트워크 확대 및 새로운 협력방향을 모색하기 위해 미래부와 러시아 교육과학부의 적극적인 후원으로 열리게 됐다.

이번 행사는 개회식에 이어 과학기술 전문가가 참여하는 과학기술 포럼과 우수한 기술기반 기업이 참여하는 기술혁신 행사로 진행되며, 양국 연사 45명, 100여개의 연구기관·대학, 우리나라 기업 25개 등 200여명이 참석할 예정이다.

개회식에서는 국가과학기술연구회 이상천 이사장의 4차 산업혁명 시대의 국가 R&D 역할과, 아태이론물리센터 이범훈 소장의 한-러 기초과학 협력을 주제로 한 기조연설과, 양국 과학기술 정책 등에 대한 발표가 이어진다.

과학기술 포럼에서는 양국의 전략적 과학기술 협력 분야인 항공우주, 원자력, 뇌과학·인공지능 분야 전문가들이 연구 성과를 공유하고 민간 차원의 협력 확대 방향을 논의하는 한편, 한국 전문가가 러시아 학생을 대상으로 공개강의를 가질 예정이다.

기술혁신 행사에서는 양국의 우수 기술사업화 사례를 공유하고, 러시아 최대 규모 스타트업 컨퍼런스인 ‘스타트업 빌리지 2017’ 행사와 연계해 러시아 시장에 진출하고자 하는 25개 국내 기업의 기술·제품 홍보가 진행된다.

참여 기업들은 스타트업 빌리지 행사장에 별도로 마련된 한국관에서 러시아 투자자 및 기업 관계자들에게 국내에서 이미 검증된 우수한 기술과 제품을 선보임과 동시에 네트워크 구축을 통해 러시아 시장 진출을 위한 발판을 마련할 예정이다.

과학기술의 날과 연계해 5일에는 국내 스타트업 및 벤처·중소기업의 러시아 및 CIS국가 시장 판로 개척 및 투자유치 등을 지원하기 위해 수출상담 및 투자유치 설명회 등으로 구성된 2017 K?Global@모스크바를 개최한다.

먼저, 수출상담회(대한무역투자진흥공사 주관)에는 러시아 및 CIS 지역의 유력 바이어와 국내 우수 기업 21개사를 사전에 매칭해, 당일 행사 현장에서 심도 있는 1:1 상담을 진행하게 된다. 이어서, 국내 유망 스타트업 13개사가 참여해 러시아 투자자들 앞에서 자사의 혁신적 기술과 서비스를 선보이고 사업성을 평가받는 스타트업 IR(본투글로벌센터 주관)이 개최된다.

특히, 스타트업 IR에 참여하는 BHL아쿠아텍과 하이리움산업은 스타트업 빌리지의 메인 프로그램인 피칭 경진대회의 본선 무대에 올라 세계 각국에서 참가한 스타트업들과 열띤 경쟁을 펼치게 된다.

박노벽 주러시아대사는 축사를 통해 “문재인 대통령은 지난 5월 특사를 파견하여 한-러 간 전략적 협력 동반자 관계를 내실화하기 위한 강한 의지를 재확인하였는 바, 양국 과학계가 과학기술 협력확대를 위해 주도적인 역할을 해주길 바란다”고 당부했다.

최원호 미래부 국제협력관은 “기초과학 강국인 러시아와는 우주, 원자력 등 과학기술 중심의 협력관계를 이어왔으나, 이번 과학기술의 날 행사를 계기로 4차 산업혁명 시대에 대비한 혁신 생태계 구축으로 협력이 확대되고, 국내 유망 기술기반 기업의 러시아 시장 진출이 활성화 될 것으로 기대한다”고 밝혔다.

안희정 기자(hjan@zdnet.co.kr)"	2017-06-04	1	0.591
5.21825E+17	스트롱코리아 2017 개막…"기초과학이 4차 산업혁명 뿌리"	한국경제TV	"[한국경제TV 정재홍 기자]

미래창조과학부와 한국경제신문이 공동으로 주최한 스트롱코리아 포럼 2017이 오늘 개막했습니다.

4차 산업혁명은 기초과학부터라는 주제로 열린 올해 포럼에선 정부와 기업, 학계 등 국내외 인사들이 참석해 4차 산엽혁명 시대를 돌파할 해법을 모색했습니다.

정재홍 기자가 보도합니다.

집 밖에서도 집안 전자제품을 켤 수 있는 홈 IoT. 목소리만으로  일정을 관리할 수 있는 인공지능 비서. 단어마저 생소하던 4차 산업혁명은 어느새 눈 앞에 다가와 있습니다.

과학기술 강국 만들기 캠페인인 스트롱코리아의 올해 주제도 단연 4차 산업혁명이었습니다.

특히 기초과학 발전의 필요성이 강조됐습니다.

김기웅 한국경제신문 사장

""우리나라 경제가 계속 혁신하며 성장하기 위해서는 기초과학에 대한 지속적인 투자가 이뤄져야 합니다. 사람 중심의 과학기술 정책을 통해 양질의 일자리를 만들자는 취지도 이번 포럼의 주제에 담았습니다""

4차 산업혁명은 기초과학부터라는 주제로 열린 스트롱코리아 포럼 2017 행사장은 정부와 기업 학계와 학생 등 1,500여명의 인사들이 자리를 매웠습니다.

4차 산업혁명에 필요한 기초과학 연구는 무엇이고, 인재 육성은 어떻게 하는지 함께 모색하기 위해섭니다.

문재인 대통령을 대신해 자리에 참석한 윤영찬 청와대 국민소통수석은 문 대통령의 메시지를 전하며 ""초고속 사물인터넷망을 제일 먼저 구축하는 등 국민 생활 곳곳에서 4차 산업혁명을 느끼게 해줄 것""이라고 강조했습니다.

이를 위한 신산업 분야의 규제완화도 약속했습니다.

윤영찬 청와대 국민소통수석(문재인 대통령 대독)

""규제도 대폭 개선하겠습니다. 신산업분야는 금지된 것 빼고 모든 것을 다할 수 있는 네거티브 규제를 도입하겠습니다. 인공지능이 꽃피울 수 있도록 공공데이터 규제도 해소하겠습니다""

2002년 시작돼 올해로 16년째를 맞은 스트롱코리아 캠페인.

상상이 아닌 현실로 다가온 4차 산업혁명 시대를 준비하기 위한 자리였습니다.

한국경제TV 정재홍입니다.

정재홍 기자 jhjeong@wowtv.co.kr

ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-06-01	0	0.997
5.21785E+17	박사 되면 뭐하나..."젊은 과학자 꿈 지속할3년차,  5년차, 10년차 프로그램이 만들어야"	조선비즈	"문재인 대통령은 선거 당시 대선 공약에서 ‘사람 중심의 과학기술 정책’을 강조했다. 청년 과학자들의 꿈을 실현하고 ‘톱다운’이 아닌 ‘바텀업’ 방식의 기초연구 자율성을 높이겠다고 밝혔다.

청년 실업과 일자리가 시대의 화두가 됐고 국내 초중고교생의 장래희망에서 ‘과학자’가 사라진 지 오래 된 국내 현실에서 청년 과학자들의 꿈을 실현할 수 있는 구체적인 정책방안은 무엇일까. 젊은 과학자들은 박사 학위를 받은 뒤에도 과학자의 길을 걸을 수 있는 다양한 지원 프로그램 마련이 무엇보다 중요하다는 의견을 피력한다.

김튼튼(36) 기초과학연구원(IBS) 나노구조물리연구단 연구위원(사진)은 1일 밀레니엄 서울힐튼에서 ‘4차산업혁명은 기초과학부터’라는 주제로 열린 ‘스트롱코리아2017포럼’ 주제발표를 통해 “박사 학위를 받으면 뭐든지 술술 풀릴 것 같지만 실제론 그렇지 않다”며 “박사 학위를 받은 젊은 과학자들이 연구를 지속할 수 있는 다양한 지원 프로그램과 자리가 많아져야 한다”고 말했다. 젊은 과학자들에게 양질의 일자리가 보장돼야 한다는 의미다.

김 연구위원은 올 3월 IBS의 ‘영사이언티스트펠로쉽(YSF)’ 1기에 선정돼 메타물질을 연구하고 있다. 메타물질은 자연계에서 발견되지 않는 특성을 지니도록 설계된 인공의 물질로 김 연구위원은 그래핀과 메타물질을 결합해 실생활에 활용하는 연구를 수행중이다. IBS의 YSF는 박사 학위 취득 후 5년 이내 또는 만 40세 미만 박사를 대상으로 최초 3년간 임용, 연구비 연간 1억5000만~3억원을 지원하는 프로그램이다.

김 연구위원은 “한국능력직업개발원 조사에 따르면 한국 초중고교생들의 장래 희망직업 10위권 내에 과학자가 사라진 지 오래 됐다”며 “미국의 경우 남학생의 경우 장래 희망직업 3위가 엔지니어, 여학생의 경우 3위가 과학자”라고 소개했다. 이같은 현상에 대해 김 연구위원은 한국에서 과학자의 길은 ‘안정성’과 ‘풍요로움’이라는 일반적인 가치와 동떨어져 있기 때문이라고 진단한다.

그는 “영국이나 독일, 유럽, 중국에서는 젊은 과학자들을 위한 굉장히 다양한 박사후 과정 프로그램이 개발돼 있다”며 “각 연차마다 박사 졸업 후 3년 이내, 5년 이내, 10년 등 연구를 지속할 수 있는 프로그램이 많다”고 말했다. 특히 중국에서는 ‘1000 탤런트 펠로쉽’을 통해 해외 유수의 과학자들을 지원하고 있다. 김 연구위원도 중국의 이 프로그램 지원 절차를 밟다가 IBS의 YSF 프로그램을 보고 지원, 최근에 선정된 것이다.

김 연구위원은 “젊은 과학자들의 창의적인 연구가 꾸준히 지속될 수 있는 프로그램들이 아직까지 국내에서는 미비하다”며 “박사 학위를 받은 과학자들이 많아지고 있지만 관련 예산이 큰 폭으로 늘어나고 있지 않기 때문에 경쟁이 갈수록 심해지고 있다”고 말했다. 때문에 압박을 느끼는 상황에서 연구할 수 있는 기회를 얻지 못하거나 일자리가 끊기면 과학자로서의 꿈을 접게 된다는 것이다.

그는 “대학이나 연구기관이 유능하고 리더십을 갖춘 시니어급 과학자를 뽑아서 젊은 과학자들이 자신만의 연구를 할 수 있는 방안을 트레이닝시키는 것이 중요하다”며 “열정과 끈기, 포기하지 않는 기개를 키워야 국가 미래를 그릴 수 있는 과학자가 될 수 있다고 생각한다”고 덧붙였다.

[김민수 기자 reborn@chosunbiz.com]

chosunbiz.com"	2017-06-01	0	0.963
5.2124E+17	[기자수첩]찬밥 ICT…길 잃은 4차산업혁명	머니투데이	"[머니투데이 김은령 기자] “ICT(정보통신기술)은 새 정부에선 찬밥 신세입니다. 새 정부와 공유할 ICT 전략은 불투명하고 국정기획자문위원회에 ICT 조직은 커녕 현안을 아는 전문가를 찾기도 어렵네요”

한 ICT 업계 관계자가 내뱉은 자조적인 말이다. 업계에선 비슷한 하소연이 줄을 잇고 있다. ICT 분야가 소외되고 있다는 건 대통령 선거 이전부터 흘러나온 우려다. 문재인 대통령의 대선 공약에는 4차산업혁명 시대에 중요성만 강조했지 실천과제는 뚜렷하게 제시되지 않았다.  특히 이동통신 기본료 폐지 같은 포퓰리즘적 공약이 강조되면서 신사업에 대한 투자나 진흥 논의는 뒷전으로 밀렸다. 

취임 초 청와대 조직개편에서도 미래전략수석실이 사라진 것을 두고도 말이 많다. ICT 산업 정책이 홀대받는 것 아니냐는 우려가 제기됐다. 새로 신설될 과학기술보좌관이 4차산업혁명과 과학기술 정책을 담당할 것으로 보이지만 미래전략수석에 비해 영역이 축소될 것으로 보인다. 

미니 인수위원회 역할을 맡은 국정기획자문위원회에서 ICT 정책이 포함된 경제2분과 전문위원 면면을 봐도 ICT 전문가는 찾기 어렵다. 위원장을 맡고 있는 이개호 더불어민주당 의원이 19대 국회에서 미래창조과학방송통신위원회 소속 의원이었지만 ICT나 방송통신 쪽 전문가라고 보긴 어렵다. 학자출신인 조원희(국민대교수), 강현수(충남연구원장), 호원경(서울대교수) 자문위원 역시 ICT쪽과는 거리가 있다. 뒤늦게 경제2분과로 합류한 최민희 민주당 전 의원이 그나마 방송 전문가다. 

물론 국정기획위가 이제 막 각 부처 업무보고를 진행하고 국정과제 선정에 돌입한 만큼 아직 기다려봐야 할 시기이긴 하다. 그래도 급변하고 있는 글로벌 ICT 현황을 파악하고 4차 산업혁명 시대에 선제적 대응을 고민해 온 ICT 전문가 하나 찾기 힘든 조직에서 효율적인 성장 전략이 나올 것이란 기대는 욕심이지 않을까. 

4차 산업혁명 시대에 대한 대응은 새 정부의 화두인 일자리 정책과도 맞닿아 있다. 인공지능, 사물인터넷(IoT), 자율주행차 등 새로운 산업이 열리면 그만큼 양질의 일자리도 늘어난다. 새로운 산업지형에서 선두 자리를 선점하려는 글로벌 경쟁은 지금도 치열하게 진행되고 있다. 

새 정부가 대통령 직속의 4차산업혁명위원회를 구성해 컨트롤타워 역할을 맡기겠다는 공약을 내놓는 등 이에 대한 중요성을 인지하고 있다는 점은 다행이다. 공약이 공허한 약속이 되지 않도록 좀 더 속도를 내 주길 바란다. 

김은령 기자 taurus@mt.co.kr"	2017-05-31	0	0.98
5.21093E+17	고민 깊어진 과기·산업 부처 인사…정치에 밀린 4차혁명 대응	전자신문	"문재인 정부가 청와대와 내각 인선에 속도를 내고 있는 가운데 유독 과학기술과 산업 관련 인사만 늦춰져 우려가 커졌다. 청와대 내에서는 과학기술보좌관과 경제수석 발표가 미뤄지고, 내각에서는 미래창조과학부·산업통상자원부 장관을 비롯해 부처로 승격할 중소기업청의 수장 인선도 오리무중이다.

과학기술과 산업 부문은 새 정부가 최우선 정책 과제로 내세운 일자리 창출과 소득 주도 성장을 최일선에서 책임질 주요 정책 라인이다.

30일 청와대가 발표한 장·차관 인사에서 과학기술 정책을 담당할 주요 보직 인사는 이번에도 유보됐다. 문재인 정부가 과학기술과 4차 산업혁명 대응을 강조했지만 인사 지연 우려가 현실화됐다.

현재 공석인 과학기술계 보직은 청와대 과학기술보좌관과 미래부 제1차관이다.

과학기술보좌관은 새 정부에서 신설된 자리다. 정책실장 직속의 차관급 보직이다. 각 수석비서관 임명 때 함께 인사가 이뤄지지 않아 정책실장 인선 이후 임명될 것이라는 관측이 많았다. 그러나 지난 21일 장하성 정책실장 임명 후에도 과기보좌관은 인선되지 않았다.

역할 정립이 분명치 않은 것도 문제다. 정책실장 직속 과기보좌관은 참여정부의 정보과학기술보좌관과 유사한 형태다. 이번 정부에서 정보가 빠졌다. 당장 정보통신기술(ICT) 관할은 어떻게 되는지 의문이 제기됐지만 청와대가 명확한 입장을 내놓지 않았다. 인선과 역할 정립이 계속 미뤄지면 현장 혼선이 가중될 수도 있다.

일각에서는 과학기술보좌관에 유웅환 박사가 유력한 것으로 전해졌다. 인텔, 삼성전자, 현대자동차 등을 거친 유 박사는 대통령 선거 운동 기간 당시 문재인 캠프에서 일자리위원회와 4차 산업혁명 분과 등을 맡아 유력한 후보로 꼽힌다.

미래부 1차관은 새 정부 출범 직후 공석이 됐다. 홍남기 전 차관이 국무조정실장으로 자리를 옮겼다. 현 정부 조직 상 미래부 1차관은 과학기술 정책·행정의 정점이다. 수장 공백이 장기화되면 과학기술 정책 동력에 힘이 빠질 우려가 있다.

1차관 공석이 한 달가량 이어졌지만 이렇다 할 하마평도 없는 상태다. 현재 본부 조직 내에서 승진 가능한 실장급 인사는 이진규 연구개발정책실장, 홍남표 과학기술전략본부장 정도가 꼽힌다. 이들 모두 과학 행정 경험이 있는 정통 관료다.

고경모 창조경제조정관도 교육과학기술부 근무 경험이 있는 실장급 인사지만 과학 행정 경험은 다소 적다. 현재 맡고 있는 창조경제 업무 자체가 미래부에서 분리될 가능성도 있다. 홍남기·이석준 전임 두 차관 모두 기획재정부에서 온 점을 감안하면 기재부 출신 차관이 임명될 가능성도 배제할 수 없다.

산업계에서는 실물경제 주무 부처인 산업통상자원부 장·차관 인사가 후순위로 밀리는 분위기다. 중소벤처기업부와의 조직 개편 논의, 통상 업무 이관 등 현안에도 산업부 장관 인선은 시간이 걸릴 전망이다. 산업부 장관 하마평에는 여당 인사와 산업부 출신 기관장, 내부 승진 인사 등이 거론되고 있지만 아직 뚜렷하게 떠오르는 후보는 없는 상황이다.

부처로 승격할 중기청장 후보도 학자와 중소기업계 인사들이 다양하게 거론되고 있지만 최종 인선까지는 다소 시간이 걸릴 것으로 전망된다.

일각에서는 이낙연 국무총리 후보자를 비롯해 인사 원칙 논란이 불거지고 야당과의 협치가 우선순위로 떠오르면서 과학기술과 산업 관련 인사가 후순위로 밀리는 형국이라고 지적했다.

청와대 일자리·경제 수석과 주요 부처 장관 인선도 관심이다. 일자리수석은 지식경제부 차관을 지낸 안현호 전 한국무역협회 부회장이 사실상 내정된 것으로 전해졌다. 일자리수석은 각 부처와 기관에 산재한 일자리 관련 정책을 총괄한다. 내정설이 알려지면서 일부 노동 단체에서 반발하는 기류가 있는 것으로 전해졌다.

청와대에서 실물경제를 담당할 경제수석 인선도 아직은 불투명하다. 김현철 서울대 국제대학원 교수가 유력 후보로 꼽히지만 정책실장 직속인 경제보좌관 하마평에도 오르내리고 있다.

양종석 산업정책(세종) 전문기자 jsyang@etnews.com, 송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-05-30	0	1
5.20743E+17	[전문가 포럼] 연구개발의 수준과 국가발전 기여도 높이려면	한국경제	"R&D 늘리기 어렵고 혁신역량은 정체
정책결정 과정을 투명한 구조로 바꾸고 연구자 중심 균형잡힌 포트폴리오 짜야

한웅 < 포스텍 교수·물리학 >
적폐청산과 국민주권을 표방하며 문재인 정부가 출범했다. 지금까지 꿔온 혁명의 꿈은 달콤했겠지만 깨어나 목도할 현실은 쓰디쓸 것이고, 정부와 주권자 국민이 함께 풀어가야 할 과제는 그야말로 산처럼 크고 높다. 과학기술계의 과제들도 그러하다.

우리 과학기술계는 지난 20년간 기적적인 성장을 했고 이를 가능케 한 토대는 큰 폭의 정부 과학기술 예산 증가였다. 이미 한국은 과학기술 논문 생산에서 세계 11위의 과학대국이며 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 국내총생산(GDP) 대비 연구개발 투자가 가장 많은 나라다. 지난 20년간 중국을 제외하고 한국만큼 과학기술 분야가 성장한 나라는 없다. 하지만 GDP 대비 연구개발 투자액을 더 이상 늘리기 쉽지 않은 상황이고 국가의 혁신역량은 성장이 더디다. 네이처지가 내놓은 국가 전체의 연구논문 산출 지표를 보면 2012년 이후 중국은 50% 성장했고 한국은 성장이 멈췄다. 그렇기 때문에 우리의 투자 목표가 무엇인지, 또 투자는 효율적인지 묻고 답하는 것이 새 정부의 과학기술 정책을 만드는 중요한 바탕이 돼야 할 것이다.

우선 정부부문의 연구개발 투자는 어느 방향으로 향해야 하는가 하는 질문이 있다. 정부투자는 민간과 분명히 다른 방향성을 갖고 있어야 할 것이다. 정부는 기초적이고 장기적인 과제들을 담당하고 민간은 단기적이며 직접적으로 산업응용에 필요한 연구개발을 담당한다는 상식적 수준의 합의는 있다고 보여진다. 또 정부의 연구개발은 공익을 우선시해 국민의 삶의 질 향상과 국가의 지속가능한 발전을 담보할 부분에 먼저 투입해야 할 것이다. 그동안 이런 상식이 제대로 통하지 않았으며 일관성도 없었다. 방향성의 문제는 그래서 의사결정구조 문제로 연결된다. 비상식적인 시스템을 제대로 세우는 문제는 권위적이고 일방적인 정책결정 과정을 투명하고 합리적인 논의에 바탕하는 구조로 바꾸는 것이다. 혹자는 효율적이고 강력한 소위 컨트롤타워가 있어야 한다고 하지만 이는 기존의 권위적 일방통행의 잘못을 반복할 뿐이다. 민간의 피드백이 적절하게 작용하고 투명한 정책결정 시스템을 구축하는 것은 쉽지 않은 과제다.

투자의 대략적인 방향과 의사결정 과정이 정해지면 투자 목표가 있어야 한다. 단기적인 연구개발을 민간이 담당한다 해도 여전히 국가의 혁신역량을 제고할 중요한 역할은 정부 몫이다. 정부에서 투자하는 연구소와 대학의 연구 수준과 국가기여도를 더 높은 수준으로 끌어올려야 하는 과제는 시급하다. 산업은 빠르게 변하고 있으며 한국의 혁신역량도 떨어지고 있기 때문이다. 연구개발이 선진국 추격형에서 창의혁신형으로 바뀌어야 한다는 것에 큰 공감대가 있으나 그 방법이 분명하지 않다. 투자는 많이 하는데 독창적이고 중요한 과학 발견과 혁신적 기술, 창의적 인재가 충분히 배출되지 않는다면 국민의 세금이 헛되이 쓰여지는 것이다.

위와 같은 기본적인 생각의 틀을 잡고 나면 좀 더 구체적인 정책과제들이 만들어질 것이다. 우선 정부 연구개발 투자의 바람직하며 균형 잡힌 포트폴리오를 구축하는 것이다. 기초와 응용, 대학과 연구소, 상향식 자유공모 과제와 하향식 과제, 연구와 연구관리의 적절한 황금비를 찾아야 할 것이다. 특히 새 정부는 지난 10년간 연구비 배분의 균형이 크게 깨졌다고 판단하고 기초연구와 상향식 과제의 비중을 두 배씩 늘리기로 공약했다. 이런 변화가 창의적이고 생산적인 연구개발의 생태계를 형성하는 초석이 되기를 바란다.

새 정부는 기초연구, 장기투자, 연구자 중심과 같은 정부 연구개발 투자의 기본 방향을 천명했다. 하지만 구체적이고 효과적인 정책과 내용이 준비돼 있다고 보기는 어렵다. 지금부터 채워가야 한다. 과학기술계가 머리를 맞대고 이런 과제에 대한 현명한 답을 제시하기 위해 함께 노력했으면 하는 바람이다. 국민주권 정부다. 과학기술계의 주권은 과학기술인에게 있는 것이고 국가의 미래가 과학기술에 일부라도 달려 있다면 그 책임 또한 과학기술주권자, 과학기술인에게 있는 것이다.

한웅 < 포스텍 교수·물리학 >

[] [] [] 
ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지"	2017-05-29	0	0.998
5.20202E+17	한국형 온라인 단기 학위 나노 디그리 도입 검토	연합뉴스	"교육부, 2022년까지 K-무크 강좌 1천500개로 확대

(세종=연합뉴스) 고유선 기자 = 정부가 4차 산업혁명 분야의 K-무크(온라인 공개강좌) 교육과정을 이수하면 취업에 활용할 수 있는 수료증을 발급하는 한국형 나노 디그리(nano degree·온라인 단기 학위) 제도 도입을 검토한다.

교육부는 이를 위해 2022년까지 K-무크 강좌를 1천500개로 늘리고 기업의 수요를 반영해 4차 산업혁명 분야의 콘텐츠를 강화할 계획이다.

28일 교육계에 따르면 교육부는 5개 안팎의 K-무크 강의와 현장실습 프로그램을 묶어 교육과정을 만들고, 이를 이수하면 수료증을 주는 방안을 저울질하고 있다.

강좌는 인공지능(AI)·빅데이터 등 정보기술(IT) 분야 기업의 수요가 큰 과목이 중심이 될 것으로 보인다.

이런 나노 디그리 제도는 소프트웨어(SW) 수업 확대, 창의·융합 교육 강화와 함께 문재인 대통령이 4차 산업혁명에 대비해 제시한 교육분야 공약이다.

정식 학위는 아니지만 미국 IT 업계에서는 구직자가 취업에 필요한 소양을 갖췄는지 점검하는 용도로 활용한다. IT 업계의 경우 기술이 빠른 속도로 발전하므로 대학에서 배운 지식을 일터에서 활용하는 데 한계가 있기 때문이다.

김창경 한양대 과학기술정책학과 교수는 ""최근에는 이공계 학문의 발전 속도가 워낙 빨라 학교에서 뭔가 배우고 졸업하면 그 분야의 기술은 이미 바뀐 상황""이라며 나노 디그리 등을 통한 새로운 교육방식의 필요성을 강조했다.

교육부는 이런 나노 디그리 제도가 국내에서 잘 정착되려면 다양한 강의가 필요하다고 보고 올해 300개가량인 K-무크 강좌를 2022년까지 1천500개로 늘릴 방침이다.

강좌의 20%가량은 기업·대학의 수요를 고려해 4차 산업혁명 분야 강좌로 구성한다.

수료증은 K-무크 또는 강좌 개발에 참여한 기업과 대학 명의로 주고, 수료증을 받으려면 소정의 비용을 지불하게 하는 방안도 거론된다.

K-무크 강좌 자체는 무료지만 기업과 대학이 수익을 내고, 이를 다시 강좌 개발에 재투자하도록 유도하기 위해서다.

미국에서는 실리콘밸리의 대학으로 불리는 유다시티(Udacity)가 나노 디그리 제도를 운영하고 있다.

스탠퍼드대 교수를 비롯한 교육 전문가들이 만든 유다시티는 코세라(Coursera)·에드엑스(Edex)와 함께 미국의 3대 온라인 공개강좌 플랫폼으로 꼽힌다.

유다시티의 나노 디그리를 따려면 통상 6개월∼1년간 강의를 듣고 토의와 과제 등을 해야 한다. 학비는 프로그램에 따라 다르지만 한 달 평균 200달러가량이다.

대학 외에 구글·페이스북 등 유명 IT 기업이 구글 개발자가 알려주는 안드로이드 개발 등의 강의를 제공하는데 이들 기업은 직원을 뽑을 때도 나노 디그리 소지 여부를 본다.

전문가들은 국내에 나노 디그리 제도를 정착시키려면 인재를 교육하는 방법에 대한 기업과 대학의 인식 변화가 필요하다고 제언했다.

김창경 교수는 ""국내 대기업이 나노 디그리를 채용 조건으로 내건다면 대학 교육도 순식간에 바뀔 것""이라며 ""학교는 학생들이 원하는 공부를 할 수 있게 전공 필수과목 제한을 풀어주는 등 체질개선을 해야 한다""고 강조했다.

이호근 연세대 교무처장은 ""지금은 K-무크를 정부가 지원하고 있지만 민간이 역할을 늘릴 필요도 있다""며 ""특히 K-무크를 활성화하려면 대학에서의 학점 인정 등 활용 방안을 늘려야 한다""고 말했다.

cindy@yna.co.kr"	2017-05-28	0	0.997
5.20395E+17	4차 산업혁명 R&D 전략, 과학기술정책 액션 플랜 제시	한국경제	"한경-FROM 100 다음 일정

[ 김은정 기자  ] 국내 대표 민간 싱크탱크인 FROM 100과 한국경제신문사는 문재인 정부 출범에 맞춰 ‘새 정부의 정책 과제’를 주제로 연쇄 토론회를 열고 있다.

지난 16일 ‘새 정부의 정책 과제’를 주제로 한 제1차 토론회를 시작으로 2차와 3차 토론회는 ‘4차 산업혁명’을 주제로 열리고 있다. ‘벤처 활성화와 정보기술(IT)·금융산업’을 다룬 2차 토론회에 이어 다음달 21일 열리는 3차 토론회에서는 ‘4차 산업혁명 연구개발(R&D) 전략’을 다룬다.

3차 토론회 주제발표는 노무현 정부 시절 정보과학기술보좌관을 지낸 박기영 순천대 생명과학부 교수가 맡는다. 4차 산업혁명 흐름이 밀려오는 시대에 한국의 과학기술정책이 나아갈 길을 제시할 예정이다.

김은정 기자 kej@hankyung.com

[] [] [] 
ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지"	2017-05-28	0	0.976
5.19718E+17	[유용원의 밀리터리 리포트] 北 신형 미사일 놀라운 발전의 비밀	주간조선	"유용원 조선일보 논설위원·군사전문기자 bemil@chosun.com

지난 5월 15일 김일성 생일 105주년 기념 열병식에선 3종의 신형 ICBM(대륙간탄도미사일)급 미사일들이 처음으로 등장해 주목을 받았다. 그중 하나는 무수단 미사일을 탑재했던 이동식 발사차량에 실려 있던 KN-08 개량형 미사일이었다. 원래 KN-08은 2단 미사일이었지만 이 미사일은 1단이었고 1단 로켓과 탄두 사이에 전에는 없었던 PBV(Post Boost Vehicle) 같은 운반체가 포함돼 있었다. PBV는 ICBM 등의 탄두 자세와 방향을 조절해 탄두가 정확하게 대기권에 재진입하고 정확도를 높여주도록 도와주는 장치다. 북한 중장거리 미사일에서 PBV가 식별된 것은 처음이었다. KN-08 개량형의 PBV에선 액체연료와 산화제 주입구도 식별됐다. 일부 전문가들은 이 미사일이 한 번도 발사된 적이 없었기 때문에 과연 제대로 성능을 발휘할 수 있는 것인지 회의적이라는 의견을 나타냈다.

하지만 이런 예상은 불과 한 달도 안 돼 깨졌다. 문재인 정부 출범 직후인 지난 5월 14일 북한은 평북 구성에서 이 미사일을 기습 발사해 최대고도 2115㎞까지 올리고 787㎞를 비행시키는 데 성공했다. ‘화성-12형’으로 명명된 이 미사일이 정상적인 비행궤도로 발사될 경우 4500~5000여㎞를 비행할 수 있는 것으로 평가됐다. 보통 사거리 5500㎞ 이상을 ICBM으로 분류하기 때문에 ICBM에 육박하는 준(準)ICBM으로 분류할 수 있는 미사일이었다. 이 미사일의 핵심은 80tf(톤포스·80t의 무게를 밀어올리는 힘)의 강력한 힘을 가진 이른바 ‘백두산 엔진’이다. 지난 3월 이 엔진의 연소시험에 성공했을 때 김정은은 ‘사변(혁명)’이라 부르며 개발 관계자를 극히 이례적으로 직접 업어주기까지 했었다. 

전문가들은 이 엔진을 2~3개 묶어서 1단 로켓을 만들고, 2단 로켓을 얹으면 미 서부지역은 물론 워싱턴 등 동부지역까지 핵탄두로 타격할 수 있는 본격적인 ICBM을 개발할 수 있을 것으로 보고 있다. 군 당국은 또 북한이 지난 5월 15일 ‘화성-12형’이 표준화된 핵탄두뿐 아니라 대형 중량 핵탄두도 장착이 가능하다고 밝힌 데 주목하고 있다. 전문가들은 화성-12형이 500㎏ 탄두로는 최대 5000여㎞를 비행할 수 있지만, 1t 탄두는 3000㎞까지 운반할 수 있는 것으로 보고 있다. 미사일 전문가인 정규수 박사(전 국방과학연구소 연구원)는 “구소련은 이미 1960~1970년대에 추력 80t 엔진 1기를 장착한 SS-11 ‘세고’ 미사일로 수백㎏의 핵탄두를 장착하고 1만1000㎞ 떨어진 미 본토를 때릴 수 있는 능력을 보여줬다”고 말했다. 미사일의 효율성을 높일 경우 백두산 엔진 1기로도 핵탄두를 1만㎞ 이상 운반할 수 있다는 얘기다. 정보 당국은 북한이 2~3년 내 본격적인 ICBM 개발에 성공할 가능성이 높다고 판단하고 있다.



군 당국과 정보 당국은 특히 북한의 미사일 개발 속도가 우리 상식을 완전히 벗어날 정도로 빠르다는 사실에 놀라고 있다. 외형상 보면 북한은 백두산 엔진 연소시험에 성공한 지 불과 두 달 만에 이 엔진을 신형 미사일 화성-12형에 달아 발사하는 데 성공했다. 더구나 화성-12형은 첫 발사에 성공한 것처럼 보였다. 하지만 소식통들에 따르면 화성-12형이 그동안 적어도 3차례 정도 시험발사를 시도했지만 실패했으며 이런 실패 끝에 성공한 것이라고 한다. 올 들어 평북 구성 등에서 무수단 또는 KN-17 신형 미사일 발사 실패로 알려졌던 것들이 실제로는 화성-12형이었다는 것이다. 그럼에도 북한의 미사일 개발 속도가 당초 예상보다 엄청나게 빠르다는 사실에 대해선 국내외 전문가들 사이에 이견이 거의 없다. 한 소식통은 “김정은은 기본적으로 공포통치를 하고 있지만 과학기술자에 대해선 파격적인 대우를 하고 있기 때문에 북한 군 당국과 과학기술자들의 죽기살기식 개발이 효과를 보고 있는 것 같다”고 말했다.   

북한이 최근 고체연료 미사일인 ‘북극성-2형’ 시험발사에 성공하고 실전배치를 공식발표한 것도 북한 핵·미사일 위협에 있어 중대한 진전이다. 북극성-2형은 최대 사거리 2000㎞ 미만의 준(準)중거리 미사일이다. 발사 준비에 30분~1시간30분가량 걸리는 액체연료 미사일에 비해 북극성-2형은 발사 준비 시간이 5분에 불과할 정도로 짧다. 즉각 발사가 가능해 우리 군의 킬 체인(Kill Chain)을 무력화하고 유사시 오키나와를 포함한 주일미군 기지를 핵탄두로 공격해 미 증원군의 한반도 파견을 견제할 수 있는 신형 미사일이 양산에 들어갔다는 데 의미가 있다. 

중국·이란 기술 지원 추정

북한은 특히 이번 발사에서 북극성-2형 탄두에 설치된 카메라로 수백㎞ 상공에서 찍은 지구 사진들도 처음으로 공개했다. 북한은 다양한 각도로 찍은 사진들을 공개해 탄두부에도 자세 및 방향제어용 추진 시스템을 장착했음을 보여줬다. 이는 북극성-2형 탄두가 대기권에 정확하게 재진입할 수 있고 비교적 높은 정확도를 갖고 있음을 과시한 것이다.

북한의 빠른 고체연료 미사일 개발 속도도 한·미 군 당국을 놀라게 하고 있다. 북한은 지난해 ‘북극성-1형’ 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 추진제를 액체연료에서 고체연료로 전환한 지 1년도 안 돼 이를 지대지형으로 개조한 ‘북극성-2형’ 개발에 성공했다. 이런 비약적인 발전에는 중국·이란 등의 도움이 있었을 가능성이 제기된다. 과학기술정책연구원은 최근 보고서를 통해 ‘북한이 고체추진제 개발에 상당한 도약식 발전을 했는데 중국과 파키스탄, 이란 등의 고체추진제 기술과 관련 설비들을 도입했을 가능성이 크다’고 지적했다. 중국은 첫 고체연료 SLBM인 쥐랑-1호를 개발하면서 이의 지상형인 동풍-21호를 병행 개발했는데 이 과정에서 고체추진제 양산 기반을 구축하고, 이를 적용한 단·중거리 미사일들을 개발해 파키스탄과 이란 등에 수출했다는 것이다.	 

- Copyrights ⓒ 조선뉴스프레스 - 주간조선, 무단 전재 및 재배포 금지 -"	2017-05-26	0	0.997
5.196E+17	핵심 기능은 중기부 이관, 명맥은 유지 ‘미래부’	데일리안	"박근혜 정부의 콘트롤 타워였던 미래창조과학부가 명맥은 유지될 전망이다. 단 부서 이름은 바뀌고, 핵심 기능이었던 창조경제 업무는 신설될 중소벤처기업부로 이관된다. 빠른 시일내의 장관 및 차관 인선이 점쳐지고 있다. 

26일 정부 및 업계에 따르면 문재인 정부는 당분간 미래부의 현행 체제를 유지하기로 했다. 4차 산업 혁명 및 과학 기술 육성을 위한 정부 컨트롤타워는 여전히 필요하다는 이유에서다. 인수위원회가 없이 짧은 기간에 새 정부가 출범한 것도 영향을 미쳤다. 국정 안정화에 방점을 찍겠다는 방침이다. 

국정기획위는 오는 24일부터 각 부처 업무보고를 받고 구체적인 정책 마련 등에 나선다. 현재 미래부는 국정기획위에 흩어진 과학 기술 정책-예산, 출연연 비정규직 해법, 창조경제 업무 등의 현안을 보고했다. 

다만 미래부가 핵심으로 추진하던 창조경제기획국 업무는 중소기업청이 승격한 ‘중소벤처기업부’ 로 이관될 것으로 알려졌다. ‘창조경제혁신센터’도 폐지될 것으로 보인다. 

미래부는 4차 산업혁명 및 과학기술 육성에 주력하라는 것으로 풀이된다. 과학기술 분리 등은 상세하게 접근한다는 시각이다. 독립적인 과학기술 콘트롤타워 설치 혹은 미래부 내부의 별도 조직 등이 거론되고 있다. 

이에 따라 장관 및 차관 인선도 신속히 이뤄질 것으로 보인다. 미래부의 65개 산하기관도 안도한 분위기다. 단 미래부의 세종시 이전은 예정대로 진행된다. 국정기획자문위원회 김경수 위원은 지난 25일 “미래부를 세종시로 옮기는 문제는 대통령 집무실의 광화문 이전과 함께 논의될 사안”이라고 밝혔다. 

데일리안 이호연 기자

ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지"	2017-05-26	0	0.989
5.19188E+17	국정기획위 "미래부, 4차산업 큰 역할 해야"…유지 시사	뉴시스	"【서울=뉴시스】김지은 기자 = 국정기획자문위원회가 문재인 정부 하에서 미래부의 4차산업 혁명에 대한 역할을 강조했다.

25일 오전 서울 종로구 금융감독원연수원에서 국정기획위원회는 미래부 업무보고를 통해 ""미래부는 4차산업혁명의 가장 큰 역할을 해 줘야 하는 부처라고 생각한다""고 강조했다.

이날 모두발언을 맡은 이개호 경제2분과 위원장은 ""이와 관련해 많은 일자리를 만들어낼 수 있는 여지를 가진 곳""이라며 ""문재인 정부가 스스로 일자리 정부임을 표방한 만큼 그것을 증명해 양질의 일자리 확보를 하는 것에 있어 미래부가 선도적 역할을 해주실 것을 미리 부탁드린다""고 당부했다.

또 ""대선 과정에서도 확인했겠지만 문 대통령께서 소프트웨어 산업에 많은 관심을 후보 시절부터 표명하셨다""며 ""세계에서 소프트웨어를 가장 잘 하는 나라를 만들겠다는 말씀 계셨기 때문에 이와 관련해 미래부에서 특별한 관심을 가져달라""고 덧붙였다.

미래부는 박근혜 전 정권에서 출범한 후 존치 여부가 관심을 모았으나 이번 발표를 통해 새로운 정부의 목적 하에 지속적인 유지와 발전이 예고됐다. 

덧붙여 김정우 자문위원은 업무보고 이전 미래부 측에 ""(미래부에 대해) 기존 5년간 일방적인 정책이 취해졌으니 새 정부의 국정 기조와 철학을 이해하고 공유하며 토론하는 자리로 생각하면 좋겠다""며 ""앞으로도 분과위와 같이 논의하는 자리를 계속 만들겠다""고 전해 새 정부가 미래부의 방향성을 새로 다지겠다는 의사를 비추기도 했다.  

이날 미래부에서는 민원기 기조실장, 홍남표 과학기술 전략본부장, 장석영 인터넷융합정책관, 석제범 정보통신정책실장, 이진규 연구개발정책실장, 고경모 창조경제 조정관,  용흥택 과학기술 정책관 등이 참석했다.

whynot82@newsis.com

뉴시스 SNS"	2017-05-25	0	1
5.19214E+17	국정자문위 “미래부, 4차산업혁명 선도할 부처”	ZDNet Korea	"이개호 경제2분과위원 미래부 업무보고 사전 모두발언

(지디넷코리아=박수형 기자)국정기획자문위원회가 미래창조과학부에 4차산업혁명 선도, 양질의 일자리 창출 등의 역할을 요구했다.

이개호 국정기획자문위원회 경제2분과 위원장은 25일 미래창조과학부 업무보고에 앞서 모두발언을 통해 “미래창조과학부는 4차산업 혁명에서 가장 큰 역할을 해야 할 부처”라며 “문재인 정부가 일자리 정부를 표방하는 만큼 미래부가 양질의 일자리 확보에 선도적인 역할을 해줄 것으로 기대한다”고 말했다.

이어, “지난 대선 과정에서 문재인 당시 후보가 소프트웨어산업에 많은 관심을 표명했다”면서 “세계에서 소프트웨어를 가장 잘하는 나라, 소프트웨어 기업을 하기 가장 좋은 나라를 만들어가겠다고 말했기 때문에 미래부에서 특별한 관심을 가져줄 것”이라고 덧붙였다.

김정우 경제2분과 위원은 “오늘이 첫 만남인 만큼 새 정부 국정 기조나 철학을 공유하고, 서로 협의해가는 자리로 생각하면 좋겠다”며 “앞으로 관련 분과위와 같이 협의하는 자리가 계속 있을 것”이라고 말했다.

비공개로 진행된 이날 미래부 업무보고에는 민원기 기획조정실장, 석제범 정보통신정책실장, 용홍택 과학기술정책관, 홍남표 과학기술전략본부장, 고경모 창조경제조정관, 이진규 연구개발정책실장, 장석영 인터넷융합정책관, 조경식 방송진흥정책국장, 양환정 통신정책국장, 이성봉 정책기획관, 김정삼 기획재정담당관 등이 참석했다.

아울러 전날 사회분과에 속했던 최민희 전 의원이 경제2분과로 옮겨 미래부 업부보고를 받았다.

박수형 기자(psooh@zdnet.co.kr)"	2017-05-25	0	1
5.19332E+17	[새 정부 업무보고]통신비 인하, 업계 상황 고려해 신중히 결정…미래부 업무보고	전자신문	"문재인 대통령 통신분야 핵심 공약인 통신기본료 완전 폐지가 다음주 종합토론을 거쳐 신중하게 추진될 것으로 보인다. 【사진1】

이개호 국정기획자문위원회 경제2분과 위원장은 25일 미래창조과학부 업무보고에서 “기본료 폐지를 포함한 가계통신비 인하 정책에 대해 다음주 종합토론하기로 했다”며 “미래부에서 보고만 받은 상황”이라고 말했다.

박광온 국정기획위 대변인도 업무보고 후 브리핑에서 “(통신비 인하는) 우리 공약이었다. 그러나 모든 것이 당장 실현되는 것은 아니다”라면서 “업계 시장 상황이 있으니 종합토론과 검토 거친 다음에 밝히겠다” 설명했다. 박 대변인은 “(미래부) 보고서엔 모든 사안이 다 있다. 그러나 토론해서 공약에 맞게 바꾸는 데는 시간이 걸린다. 논의를 숙성시키겠다”고 덧붙였다.

미래부가 기본료 폐지 문제를 신중하게 검토한다는 관측이다. 미래부 고위 관계자는“가계통신비 인하 정책은 신중하게 추진될 것으로 보인다”고 말했다. 통신은 기본적으로 시장에 맡겨진 사업이고, 요금인가제가 있지만 이는 요금을 인상할 때만 정부가 개입할 수 있는 수단이라는 점 때문에 공약 추진 방안 마련에 애를 먹고 있는 것으로 보인다. 이 위원장 역시 “법적 권한이 정부에 없음을 알고 있다”고 말했다.

국정기획위는 창조경제정책의 공과와 연구개발(R&D) 정책과 관련해서도 미래부에 다음주에 추가 보고할 것을 요구한 것으로 알려졌다. 창조경제 업무의 중기벤처부 이관 가능성에서는 긍정 또는 부정 평가가 엇갈린 것으로 전해졌다.

미래부 조직개편은 최소화될 전망이다. 국정기획자문위원회 기획분과 위원인 김경수 위원은 “대통령이 말했듯이 초기 정부조직 개편은 공약 이외에는 어려울 것”이라며 “미래부의 경우 일부 기능이 중기벤처부로 조정될 수 있다”고 밝혔다. 박 대변인은 미래부 조직 개편 관련해서는 “얘기 못 들었다”고 답했다. 창조경제 스타트업 지원 기능 중기벤처부 이관이 일부 이뤄지더라도 미래부 완전 개편 가능성은 낮다는 관측이 나온다.

이 위원장은 미래부 역할의 중요성을 강조했다. 이 위원장은 “미래부는 4차 산업혁명에서 가장 큰 역할을 해야 할 부처라고 생각한다”며 “이와 관련해서 많은 일자리를 만들어낼 수 있는 여지를 가진 곳”이라고 말했다. 이어 “문재인 정부가 스스로 일자리 정부임을 표방하고 있다”면서 “양질의 일자리를 확보하는데 미래부가 선도적 역할을 해달라”고 당부했다.

과학기술 분야에서는 정부출연연구기관(출연연)의 연구개발목적기관 지정, 과학기술 컨트롤타워 설치 등 과학계 현안이 논의된 것으로 알려졌다. 업무보고는 과학계 숙원과 새 정부 공약의 공통분모 위주로 이뤄졌다. 기초 연구 확대에도 큰 틀의 공감대가 형성됐다.

미래부는 국정기획위에 출연연의 연구목적기관 지정, 과학기술 컨트롤타워 설립 방안, 출연연 비정규직 해법 마련 등 과학계 현안을 보고했다. 연구관리기관의 중장기 통합 및 재정비 필요성, 바이오경제 컨트롤타워 필요성도 논의됐다.

출연연의 연구개발목적기관 지정은 과학계 숙원 중 하나다. 출연연은 국가 과학기술, R&D 주축이지만 기타 공공기관으로 분류됐다. 연구소 업무 특성을 고려한 평가, 지원이 어려웠다. 이 때문에 출연연 공공성을 인정하더라도 별도 분류·지정이 필요하다는 목소리가 높았다.

미래부가 업무보고에서 출연연 R&D목적기관 지정을 언급하면서 문제 해결이 가속화될 것으로 전망된다. 이는 문재인 정부 공약과도 일치하는 방향이다. 새 정부는 과학기술 공공연구기관을 연구개발목적기관으로 분류, 자율과 책임을 강화하기로 약속했다.

기초연구 지원 확대 방안도 보고됐다. 이 역시 새 정부 공약 사항을 실천하겠다는 의지로 풀이된다. 문재인 정부는 순수기초 분야 연구지원 예산을 2020년 2배로 증액하기로 했다. 기초 분야 연구 기간에 자율성을 보장하고 단기성과 중심 평가는 지양한다.

흩어진 과학기술 정책·예산 조정 기능을 일원화하는 방안도 논의됐다. 미래부는 과학기술 컨트롤타워 설치 방안도 보고했다. 별도 독임 부처를 설립하지 않더라도 과거 과학기술혁신본부 같은 별도 조직 운용이 가능하다.

연구관리기관을 중장기 관점에서 통합하고 재정비할 필요성도 제기했다. 현재 국가 R&D 관리 기능은 각종 기술원, 진흥원 등에 분산됐다. 복잡하고 상이한 관리 체계가 연구 현장 혼란을 야기하고 정책 효율을 떨어뜨린다는 지적이다.

출연연 비정규직 문제 해법, 바이오경제 컨트롤타워 설치 필요성, 기후변화·미세먼지 대응 R&D, 전문연구요원제도 존폐 여부 등도 논의됐다. 미래부는 전문연구요원제 존치 의견을 피력한 것으로 알려졌다.

박지성기자 jisung@etnews.com

송준영기자 songjy@etnews.com, 최호 산업정책부기자 snoop@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-05-25	0	1
5.19298E+17	국정기획위 "SW산업, 일자리 창출과 밀접"	디지털타임스	"국정기획위 ""미래부 역할 기대""
SW고용창출·인재양성 등 탄력
국정기획자문위원회는 25일 미래창조과학부의 업무보고에서 소프트웨어(SW)산업 육성을 통한 일자리 창출에 깊은 관심을 나타냈다.

이개호 국정기획위 경제2분과위원장은 ""문재인 대통령은 후보 시절부터 SW산업에 깊은 관심을 보였다""며 ""세계에서 SW를 가장 잘하는 나라, SW기업을 가장 하기 좋은 나라로 만들어 가겠다고 밝힌 만큼 미래부에서 특별히 관심을 가져주길 바란다""고 말했다.

이어 ""미래부는 많은 일자리를 만들어낼 여지를 가진 부처""이라며 ""새 정부가 일자리 정부를 표방하는 만큼 미래부가 양질의 일자리 확보에 선도적인 역할을 해줄 것으로 기대한다""고 덧붙였다. 이날 업무보고에는 이개호 2분과위원장과 김정우 자문위원, 미래부에서는 민원기 기조실장과 홍남표 과학기술전략본부장, 장석영 인터넷융합정책관, 석제범 정보통신정책실장, 이진규 연구개발정책실장, 고경모 창조경제조정관, 용흥택 과학기술정책관 등이 참석했다.

이에 따라 미래부는 기존의 SW산업 활성화를 통한 일자리 창출, SW 인재 양성 정책 등에 탄력을 받을 것이라는 전망이다. 미래부는 제4차 산업혁명 시대 진입에 따른 인공지능(AI), 빅데이터, 클라우드, 모바일 등 핵심 SW산업 관련 활성화 정책과 인력 양성에 상당한 공을 들이고 있는 상황에서 정권교체로 정책 중단이나 축소를 우려했으나 새 정부에서 SW산업에 관심이 많은 것을 확인한 만큼 적극적인 정책 마련에 나설 것으로 보인다. 특히 내년 중학교 SW교육 의무화까지 앞두고 있어 다양한 교육지원 정책과 산업 활성화 방안이 나올 것이라는 관측이다.

정부 관계자는 ""SW산업이 미래 인재 양성과 일자리 창출과 밀접한 만큼 새 정부에서 주목받고 있다""고 말했다. 

허우영기자 yenny@                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

/

< Copyrights ⓒ 디지털타임스 & dt.co.kr, 무단 전재 및 재배포 금지 >

허우영 yenny@"	2017-05-25	0	1
5.19184E+17	국정기획위 "미래부, SW산업 분야에 특별한 관심 보내달라"	뉴스1	"""4차 산업혁명 큰 역할…일자리 선도적 확보해야""

(서울=뉴스1) 윤다정 기자 = 이개호 국정기획자문위원회 경제2분과위원장은 25일 소프트웨어(SW) 산업 분야와 관련해 ""미래창조과학부가 특별한 관심을 보내달라""고 당부했다.

이 위원장은 이날 오전 서울 금융감독원 연수원에서 진행된 미래창조과학부 업무보고에 앞서 ""문재인 대통령이 후보 시절 SW산업에 대한 많은 관심을 표현하며 세계에서 가장 SW를 잘하는 나라, SW기업하기 가장 좋은 나라를 만들어 나가겠다고 말씀하셨다""며 이같이 밝혔다.

아울러 ""미래부는 4차 산업혁명에서 가장 큰 역할을 해야 하는 부처이며 관련해 많은 일자리를 만들 여지를 가지고 있다""며 ""문재인 정부가 스스로 일자리 정부를 표방하는 만큼 양질의 일자리 확보에 미래부가 선도적 역할을 해달라""고 주문했다.

이날 업무보고에는 용홍택 과학기술정책관, 홍남표 과학기술전략본부장, 고경모 창조경제조정관, 민원기 기조실장, 이진규 연구개발정책실장, 석제범 정보통신정책실장, 장석영 인터넷융합정책관, 김정삼 기획재정담당관, 조경신 방송진흥정책국장, 양환정 통신정책국장, 이성봉 정책기획관 등이 참석했다.

maum@

/ 

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-05-25	0	0.999
5.1879E+17	미래부·방통위, 25일 국정기획위 업무보고…어떤 내용 담길까	뉴스1	"미래부, 4차 산업혁명부터 통신비 인하 민생공약까지 총망라
과학기술 R&D 자율성 강화..방송은 공영방송 지배구조개선 최대 현안

(서울=뉴스1) 박희진 기자 = 문재인 정부에서 인수위원회를 대신할 국정기획자문위원회(이하 국정기획위)가 24일부터 첫 부처 업무보고를 실시하기로 하면서 과학기술 및 ICT 정책이 향후 5년 국정과제에 어떻게 반영될지 주목된다. 

과학기술·ICT 분야를 관장하는 미래창조과학부와 방송통신위원회는 오는 25일 나란히 업무보고가 예정돼 있다. 미래부가 오전 10시부터 12시까지, 방통위가 오후 2시부터 4시까지다. 두 부처 모두 이개호 더불어민주당 의원이 분과위원장을 맡고 있는 경제2분과 소속이다.  

국정기획위는 대선 공약을 이행하면서 국정 운영에 우선순위를 선별하고 향후 5년간의 국정기조를 설계하는 역할을 맡고 있는 만큼, 이번 부처 업무보고는 공약 이행 계획에 방점이 찍힐 것으로 예상된다. 

이에 따라 미래부 업무보고는 문재인 대통령이 후보시절부터 강조한 4차 산업혁명 대응을 통한 신성장 동력 확보와 일자리 창출이라는 거대 공약부터 기본료 폐지 등으로 대표되는 민생공약까지 총망라할 전망이다.

특히 4차 산업혁명 관련 대응 정책이 핵심을 이룰 것으로 예상된다. 문 대통령은 대통령 직속으로 4차 산업혁명위원회 신설하겠다는 공약을 강조해왔다. 전세계가 주목하는 4차 산업혁명은 기회와 위기가 공존하는 사안이지만 정부의 효율적인 대응을 통해 신성장 산업의 기회를 모색하고 양질의 일자리도 창출하겠다는 전략이다. 공약으로 혁신 창업국가라는 슬로건도 내걸었다. 국정기획위가 새 정부의 경제·사회정책 키워드로 강조한 소득주도 성장의 실현을 위해서도 기술은 간과할 수 없는 분야다. 

우선 미래부는 문 대통령이 공약으로 내건 Δ혁신창업국가를 만들기 위한 신생기업 육성책 Δ4차 산업혁명 기반인 ICT 산업 부흥 Δ신산업 발굴 및 육성 등을 업무보고에 다룰 전망이다. 구체적으로 신생기업에 대한 자금 및 판로지원 확대, 네거티브 규제도입 등 규제개혁, 소프트웨어 창업기업 대상 법인세 유예, 5G 네트워크 조기 구축, 5G 규제 최소화, 5G 서비스 혁신, 빅데이터 산업 활성화, 주파수 배분 정책 수립, 망중립성 보장 등의 정책 논의가 예상된다. 

민생정책으로 부각된 통신비 관련 공약도 주목된다. 문재인 대통령은 월 1만1000원 이동통신 기본료 폐지, 단말기 지원금상한제 조기 폐지, 분리공시제 도입, 데이터 요금할인, 공용 와이파이 무상 제공 등의 공약을 내걸었다. 

기본료는 2G·3G가입자가 주로 이용하는 표준요금제에만 있는 항목이라 미래부는 6000만명에 육박하는 전체 이동통신가입자에 일괄적으로 폐지하는 안은 검토하고 있지 않은 것으로 알려졌다. 대신, 단말기유통구조개선법(단통법) 보완과 와이파이 확대 등으로 이용자가 체감할 수 있는 서비스 개선에 방점을 찍을 전망이다.  

과학기술(R&D) 진흥 정책도 핵심적으로 다뤄질 전망이다. 과학기술 공약은 Δ자율과 책임성 강화 Δ청년과학자 지원 Δ기초연구 자율성 보장 Δ과학기술 행정체제 정비 등이 핵심이다. 이중 정부 출연연구기관(출연연)을 기존의 기타공공기관에서 연구개발목적기관으로 변경하는 공약은 과학기술계의 숙원으로 향후 이행 과정이 주목된다. 

경제2분과 소속 5명의 자문위원 가운데 지난해 9월 연구자 주도의 기초연구 지원을 확대하달라며 국회 청원 운동을 주도한 호원경 서울대 교수가 포함돼 있어 기초연구 확대도 주요 공약으로 다뤄질 공산이 크다. 국정기획위에 활동하는 자문위원외에 총 65명의 전문위원으로 미래부가 파견한 공무원이 ICT가 아닌 과학분야인 정병선 기초원천연구정책관이라는 점도 과학기술 정책에 무게를 싣고 있다. 

미래부 관계자는 ""이번 업무보고는 최종 국정과제를 선정하기 위한 중간 과정이라 최대한 공약에 언급된 내용을 꼼꼼하게 다루고 있다""며 ""우선순위 선정도 중요한 일""이라고 말했다.  

방통위 업무보고는 언론의 독립성 회복을 위한 KBS, MBC 등 공영방송의 지배구조 개선 문제가 최대 현안이 될 전망이다. 이는 국회에서도 공영방송 지배구조 개선법을 놓고 여야가 첨예하게 대립해온 난제로 꼽힌다. 이때문에 지난 9년간 보수정권하에서 지상파의 대변인 역할을 해왔다는 비난을 받은 방통위가 어떤 묘안을 내놓을지 관심이 높다. 

문재인 대통령이 공약집에서 밝힌 Δ특혜없이 종편과 지상파를 동일하게 규제 체제 전환 Δ전 정부에서억울하게 해직·정직 등 징계로 탄압받은 언론인에 대한 명예회복, 진상규명 추진 등도 주목된다. 또 시청자가 참여하는 독립적인 수신료위원회(가칭)와 방송광고 판매제도 재정비도 지상파 관련 정책으로 관심이 크다.

개인정보 보호 문제도 중요하게 다뤄질 전망이다. 이밖에 Δ지역방송 활성화 Δ지역언론육성 Δ인터넷실명제 폐지 Δ인터넷 언론 등록 요건 법제화 등 언론 관련 정책도 논의된다.

2brich@

/ 

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-05-24	0	1
5.18907E+17	[서울포럼 2017] 이종환 부회장 "서울포럼 통해 소프트인프라 필요성 알릴 것"	서울경제	"[서울경제] “세계 각국이 인공지능(AI), 빅데이터 등 4차 산업혁명을 성장 동력으로 삼고 있지만 우리나라는 각종 규제와 미비한 법제도 등으로 선두 대열에 많이 뒤처져 있습니다. 차세대 성장 엔진을 확보하기 위해 법·제도·교육 시스템 같은 소프트 인프라 구축이 중요하다는 것을 이번 서울포럼을 통해 적극적으로 알릴 것입니다.” 

이종환(사진) 서울경제신문 부회장은 24일 서울 신라호텔에서 개막한 ‘서울포럼 2017’ 개회사를 통해 올해 서울포럼이 ‘넥스트 코리아 : 차세대 성장엔진을 위한 소프트 인프라(The Next Korea : Soft Infra for Next Engine)’를 주제로 제시한 이유와 포럼의 의의에 대해 이같이 설명했다. 

이 부회장은 “지난해 이세돌 9단과 구글의 인공지능 바둑 프로그램 ‘알파고’ 간의 세기의 대결을 기점으로 많은 국가들이 AI·사물인터넷·빅데이터 등을 활용해 새로운 산업을 일으키고 있다”며 “반면 우리나라는 기술력 부족에 이어 각종 규제 및 미비한 법제도, 인재 육성 방법의 후진성 등으로 인해 선두 국가에 미치지 못하고 있는 게 현실”이라고 진단했다. 

그러면서 그는 “대한민국이 4차 산업혁명을 통해 성장 엔진을 확보하려면 기술 개발 못지않게 규제 개혁, 연구개발 생태계 혁신과 같은 소프트 인프라 구축이 필요하다”고 강조했다. 

이 부회장은 특히 과학 인재 양성의 중요성을 역설했다. 그는 “문재인 대통령께서도 지난 대선 과정에서 ‘사람 중심의 과학기술정책’을 통해 과학기술인의 사기 진작과 기초과학 연구비 2배 증액 등을 공약했다”며 “과학기술인을 많이 양성할 수 있는 교육 시스템을 갖춘다면 앞으로 우리나라가 4차 산업혁명 시대 주도권을 잡는 게 훨씬 수월할 것”이라고 설명했다. 

이 부회장은 이어 “4차 산업혁명에 대한 이해를 높이고 향후 대응 전략을 모색할 수 있도록 해외 석학들을 대거 강연자로 모셨다”며 “포럼을 통해 4차 산업혁명 시대 지속 가능 성장을 위한 여러 대안들이 나올 것으로 기대한다”고 말했다. 

이 부회장은 “서울포럼은 ‘경제 발전의 근간은 과학과 기술’이라는 철학을 견지하며 나름 대한민국의 성장 해법을 제시해왔다는 작은 자부심을 갖고 있다”며 “이번 서울포럼도 대한민국의 새로운 도약을 위한 나침반 역할을 할 수 있기를 희망한다”고 강조했다. 그는 ‘서울포럼 2017’ 행사기간 동안 열리는 한중경제포럼 등 다양한 부대 행사에 대해서도 “그간 경색된 한중 관계를 복원하고 다양한 협력 방안이 도출되는 작은 계기가 됐으면 좋겠다”고 덧붙였다. /한동훈기자 hooni@sedaily.com 

""4차 산업혁명의 미래를 만나다""…서울포럼2017 서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube 

저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-05-24	0	0.996
5.18811E+17	나라다운 나라의 과학다운 과학은?	한겨레	"[한겨레] 새 정부에 바란다

저희는 과학기술정책을 공부하는 젊은 연구자들입니다. 지난달 선거운동이 한창일 때 저희는 유력 후보 다섯 분의 과학기술 공약을 분석한 바 있습니다(scienceon.hani.co.kr/517144). 분석은 두 갈래로 진행됐습니다. 첫 번째로 후보들의 과학기술 육성·지원 공약을 살펴보았습니다. 대체로 최근 화두인 4차 산업혁명에 어떻게 대처할지, 연구개발은 어떻게 지원할지, 과학기술 인력 육성·지원 대책은 무엇인지에 대한 내용이 담겼습니다. 두 번째는 환경, 에너지, 재난 대처와 같은 분야의 정책에서 과학기술을 어떻게 활용하고자 하는지 분석했습니다. 이 분야들은 과학기술정책의 범주에 잘 포함되진 않지만, 과학기술의 가치와 역할에 대한 후보들의 입장을 읽어내고자 했습니다.

문재인 대통령의 과학기술 지원 공약의 핵심은 ‘사람 중심 과학기술’입니다. 여기에서 ‘사람’은 과학자를 의미합니다. 그동안 불안정한 고용환경에 놓여 연구활동을 지속하는 데 어려움을 겪어온 청년, 여성, 신진 과학기술인에 대한 안전망을 확충하고, 정부출연연구소의 자율성을 높여 과학자들이 더욱 안정적이고 자유로운 환경에서 연구할 수 있도록 지원하겠다는 것이 핵심입니다. 이 공약을 통해 과학자들이 국가 발전에 동원되는 ‘인력’이 아니라 연구를 직업으로 삼는 ‘사람’으로서 대우받고, 일상에서 성실히 일하는 연구자가 더욱 존경받는 사회로 거듭나기를 바랍니다.

과학기술의 ‘사람’에 과학자만 있는 것은 아닙니다. 우리 일상은 과학기술과 떼어놓을 수 없다는 점에서 시민도 과학기술의 ‘사람’입니다. 그런데 과학기술의 혜택 앞에 종종 어떤 사람들은 다른 사람들보다 더 평등합니다. 과학기술은 때로 필요한 곳까지 닿지 않거나, 특정한 사람들을 배제하고, 특혜 받은 소수의 이익을 더 많이 대변합니다. 스마트폰 기반의 모바일 기술은 노인이 배제되기 쉬운 대표적인 기술입니다. 철도와 고속버스 모두 모바일 예매시스템을 도입한 이후, 창구 앞에 긴 줄을 서거나 표를 구하지 못해 난처해하는 사람의 상당수는 노인입니다. 또 지난 정부의 권력자들이 노화 방지와 피부 미용을 위해 줄기세포 시술을 수차례 받았다는 사실은 난치병 치료를 약속했던, 그래서 참여정부의 지지를 받았던 줄기세포 연구가 어떻게 소수의 욕구를 충족시키는지 상징적으로 보여줍니다. 과학기술이 늘 모든 이에게 동등한 이익을 줄 것이라는 주장에는 비판적인 태도로 접근해야 합니다. 

과학기술이 우리가 맞닥뜨린 문제들을 손쉽게 해결할 것이라는 맹목적인 믿음도 경계해야 합니다. 문 대통령은 환경과 재난 문제 등에 과학기술의 적극적 활용을 공약했습니다. 미세먼지 문제의 경우, 학교 등 공공시설에 공기청정기와 측정기를 설치하고 빅데이터 기반의 경보체계를 구축하겠다는 계획을 발표했습니다. 새 기술 도입은 중요하지만 그 과정이 버튼 누르듯 단순하지는 않습니다. 예측한 대로 매끄럽게 작동하지 않거나, 원하는 수준의 결과를 내놓지 않을 수도 있습니다. 기존 기술이나 법제도와 갈등을 빚을 수도 있습니다. 유지와 관리, 보수 체계를 공고히 갖추는 일이 새 기술을 도입하는 일만큼 중요한 까닭입니다. 

지난겨울 광장의 시민은 질문을 받지 않는 대통령, 논리적인 답변을 하지 않는 정부를 규탄했습니다. 민주주의 사회에서 시민은 누구나 권력에 대해 정당하게 질문할 수 있고, 권력은 성실히 답할 의무가 있습니다. 우리는 현실의 과학에도 질문을 던질 수 있어야 합니다. 그리고 그 답은 ‘과학의 사람들’이 함께 모색해야 합니다. 민주주의도, 과학도 합리적 질문과 대답을 끊임없이 이어가는 활동이기 때문입니다. 취임사에서 약속하신 ‘나라다운 나라’를 만드는 일은 ‘과학다운 과학’을 찾아가는 일과 함께 이루어지길 바랍니다.

/사이언스온 ‘여덟 갈래 정책 산책’ 연재 필진(카이스트 과학기술정책대학원 대학원생·박사후연구원 8명)

▶ 한겨레 절친이 되어 주세요!  

[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-05-24	0	0.866
5.18216E+17	[야! 한국 사회] 문재인 정부의 과학 / 김우재	한겨레	"[한겨레]   김우재

초파리 유전학자

집권을 예측하고 계획할 충분한 시간이 있었다. 집권 후 100일까지 구체적인 플랜이 수립되어 있었다고도 한다. 긴 겨울 광장에 모였던 민심의 지지를 바탕으로, 집권 초 과감한 개혁은 순항할 것이다. 나는 그 개혁의 진정성과 방향을 신뢰한다. 정치와 경제를 떠받치는 제도적 기틀은 확실히 방향을 바꾸게 될 것이다.

문재인 정부는 일자리를 바탕으로 사람을 공약의 중심에 둔다. 그리고 과학기술정책의 핵심은 바로 그 일자리를 만들 토대로서의 과학기술이 4차 산업혁명을 향해 나아가고 있다는 인식을 바탕으로 한다. ‘사람 중심 과학기술’의 핵심에는 아이들이 더 이상 과학자를 꿈꾸지 않는다는 중대한 문제인식과 더불어, 과학기술 연구 현장에서 소외된 비정규직, 청년과 여성, 신규 과학기술인에 대한 지원이 놓여 있다. 문재인 대통령이 과학의 날에 맞춰 내놓은 편지엔 그의 과학기술에 대한 철학이 진중하게 담겨 있다. 나는 이렇게 진일보한 국가지도자의 과학기술에 대한 철학을 읽어보지 못했고 그 진정성을 의심하지 않는다.

과학기술은 분명 국가발전의 토대다. 하지만 과학과 기술을 하나로 묶어 정책을 수립하는 일은 불가능에 가깝다. 그 두 분야는 분명 다른 분야들보다 가깝게 연결되어 있지만, 호기심을 추구하는 과학과, 경제적 유용성에 초점이 맞추어진 기술을 정책의 관점에서 하나로 묶는다는 건 어려운 일이다. 박정희는 기술 중심의 경제발전정책을 정치적으로 포장하기 위해 과학을 일종의 이념으로 활용했고, 그 패러다임 아래서 한국의 과학기술정책은 경제발전의 논리에 봉사하는 도구로 전락해 왔다. 문재인 대통령의 편지에서도 과학과 기술의 혼란한 동거가 발견된다. 과학이 불확실성과의 긴 싸움이라는 인식이 드러나지만, 편지의 마지막에서는 과학기술의 성취는 일자리를 늘리는 도구라는 관점이 재등장하기 때문이다.

과학자들이 4차 산업혁명에서 거부감을 느끼는 이유는 그래서인지 모른다. 박정희 시대를 마무리하고, 정치적으로 진전한 것으로 보이는 정부에서조차, 과학기술을 경제발전의 도구로만 인식하고, 그 도구적 용도 이외에서는 과학기술의 가치를 인정하는 어떤 철학도 발견하지 못하는 현실, 바로 그 점이 과학자들이 4차 산업혁명과 창조경제의 차이를 발견하지 못하는 이유다. ‘사람 중심’이라는 단어에는 분명 희망의 단서가 있다. 하지만 그 사람 중심이라는 구호가, 국가에 더 헌신하라고 내모는 구호여선 안 된다. 과학기술자는 국가의 부품이 아니다. 분명 진일보했지만, 여전히 과학기술은 도구적으로 이해되고 있다.

다른 분야처럼 문재인 정부의 과학기술정책도 박정희 시대를 넘어서길 바란다. 방법은 하나뿐이다. 해방 이후 경제발전의 논리 속에서 부품으로 전락해버린 한국 과학기술자들을 정치적 변화의 핵심 파트너로 인정하는 것이다. 과학기술자들이 단순히 전문가로 존중받는 것이 아니라, 독일의 메르켈 총리처럼 국가지도자가 되어도 전혀 이상하지 않을 나라를 만드는 것이다.

과학기술자들이 우리 삶을 바꾸는 정책과 제도들의 과학적 근거에 대해 질문하고, 사회적 문제를 해결하는 일에 나설 준비가 되었음을 인정하고, 그들을 사회 각 분야에서 일할 수 있게 만드는 것, 그래서 대한민국이 조금 더 과학적인 국가로 거듭날 수 있게 하는 것, 나는 정말 새로운 정부는 이제 그 정책의 씨앗을 펼쳐야 한다고 믿는다. 나는 문재인 대통령이 과학자를 만나 과학과 사회에 대한 깊은 대화를 나누는 광경을 보고 싶다. 어느 대통령도 하지 못했지만 그는 할 수 있을지 모른다.



▶ 한겨레 절친이 되어 주세요!  

[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-05-22	0	0.998
5.18112E+17	北 ‘고체연료 MRBM’ 양산 체제… 韓·美 보란듯 ‘마이웨이’	문화일보	"■ ‘북극성-2형’ 실전배치 임박  

액체 30분 → 고체 5분으로  

미사일 발사준비 시간 단축  

킬체인·KAMD 무력화 시도  

장거리‘액체’, 중거리‘고체’  

미사일 개발방향 틀 잡은 듯

북한이 21일 신형 준중거리탄도미사일(MRBM) ‘북극성-2형(KN-15)’ 시험발사에 성공함에 따라 고체연료 로켓을 사용한 단·중거리 탄도미사일의 연내 실전 배치에 이어 대량생산 체제에 진입할 것으로 예상된다. 특히 지난 14일 80tf(톤포스·80t을 밀어 올리는 추력) 1단 로켓을 사용한 준(準) 대륙간탄도미사일(ICBM)인 신형 중장거리탄도미사일(IRBM) 화성-12형(KN-17)의 첫 시험발사를 성공한 데 이어 북극성-2형의 2번째 시험발사가 성공함에 따라 ‘주체탄’ 개발에 ‘광분’하는 김정은 북한 노동당 위원장의 탄도미사일 개발 방향이 윤곽을 드러냈다는 평가가 나오고 있다. 북한은 이날 대기권 중층부에서 IRBM에 설치된 카메라를 통해 촬영한 지구 사진을 처음으로 공개할 정도로 자신감을 드러냈다. 문재인 정부 출범 11일 만에 2차례나 신형 탄도미사일 시험발사에 의한 전략적 도발을 감행함에 따라 문재인 정부 내내 미사일 도발이 상시화할 것임을 예고하고 있다.

◇북극성-2형 대량 생산 배치 의도는 = 북한은 21일 평남 북창 일대에서 이뤄진 북극성-2형 발사는 실전 배치 목적에 따른 것으로, 김 위원장이 “부대 실전배치를 승인했다”고 22일 밝혔다. 김 위원장은 북극성-2형 미사일을 대량생산해 미사일부대인 ‘전략군’에 배치할 것을 지시했다. 북한이 ‘김 위원장이 승인했다’는 표현을 사용한 것은 상당히 이례적이라는 평가가 통일부 내부에서 나오고 있다. 하지만 북한은 수차례 성공하면 실전배치에 들어가는 게 특징이다. 북극성-2형은 지난해 8월 25일 수중 발사시험에 성공한 잠수함발사탄도미사일(SLBM·북극성-1형)의 육상형이다. 길이 12m로, 북극성-1형의 9m보다 3m가 길다.

사거리 약 2500~3000㎞로 실제 준 MRBM으로 분류되지만, 북한은 장차 사거리를 늘릴 것을 고려해 중장거리 미사일로 분류한다. 핵탄두를 500~600㎏으로 소형화해 탑재하면 북극성-2형은 유사시 한반도로 전개하는 미군 증원전력뿐 아니라 주일미군 기지, 괌 미군기지 등이 위협권에 들어간다.

◇고체로켓의 전면 세대교체 통해 킬체인, KAMD 무력화 = 북한이 북극성 계열 로켓 대량생산에 착수한 것은 선제타격 개념인 킬체인(Kill Chain)과 한국형미사일방어체계(KAMD)를 무력화하기 위해서다. 미국 항공우주연구기관 에어로스페이스의 존 실링 연구원은 지난 2월 미국의 북한 전문매체 38노스에 올린 글에서 “북한 노동미사일의 경우 액체 사전주입 등에 30∼60분 걸리는 것과 달리 북극성-2형은 발사준비에 5분밖에 걸리지 않는다”며 “북극성-2형이 기동성과 생존성, 대응성 면에서 노동미사일과 비교하면 훨씬 고도화돼 이를 탐지하고 선제공격을 통해 파괴하는 킬체인이 더 어려워졌다”고 우려했다. 

21일 발사된 북극성-2형은 최고 고도 560여㎞까지 상승해 탄두를 분리했으며, 이 탄두는 마하 10 이상의 속력으로 동해에 낙하했다. 경북 성주에 배치된 고고도미사일방어체계(THAAD·사드)로 요격이 가능하지만, 기술개발이 더 진척되면 요격이 쉽지 않으리란 관측도 나온다. 사드는 마하 8의 속도로 고도 40~150㎞에서 요격할 수 있고, 정면으로 날아오는 탄도미사일은 마하 14까지 대응할 수 있는 능력을 갖췄다. 

◇주체탄 개발 방향 윤곽 드러나 = 문재인 정부 들어 2차례에 걸친 미사일 실험은 북한의 탄도미사일 개발 방향을 보여준다. ICBM은 액체로켓인 80tf 화성-12형 1단 로켓을 2단으로 늘리는 방식이 될 것임을 시사한다. 고체로켓인 북극성-2형을 ICBM으로 개발하는 것은 로켓 지름을 현재의 1.2∼1.4m에서 1.8m 이상으로 늘려야 해 수년 내 기술개발은 쉽지 않다는 분석이다. 따라서 북한은 액체연료 엔진인 현재의 단·중거리 스커드·노동 미사일을 북극성 계열 엔진을 이용한 고체연료 로켓으로 전면 대체할 것으로 보인다. 이춘근 과학기술정책연구원 선임연구위원은 “북한은 ICBM은 액체연료인 백두산계열 화성-12형을 2단으로 확대해 개발하고, SLBM과 단중거리 로켓은 고체연료인 북극성 계열 북극성-1, 2형과 개량형 연구개발을 위해 시험발사를 계속할 것으로 예상된다”고 말했다. 

정충신·박정경 기자 csjung@munhwa.com

[  |  |  ]

[Copyrightⓒmunhwa.com 대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보 무단 전재 및 재배포 금지()]"	2017-05-22	0	0.997
5.18183E+17	[문재인 정부 ICT 정책은?] 혁신산업의 DNA 심어라	파이낸셜뉴스	"조직개편에 낭비할 시간 없다..4차 산업혁명 주도하는 서포팅타워 만들어야 

문재인 대통령 취임 2주가 지나면서 국민들의 기대감이 최고조에 달하고 있다. 정치개혁과 맞은 자세의 소통에 대해 국민적 인기가 급등하고 있는 것이다. 

그러나 일각에서는 정치-사회 분야에 대한 개혁 속도에 비해 산업 혁신에 대한 비전은 상대적으로 뒤쳐진 것 아니냐는 걱정의 목소리가 제기되고 있다. 

전 세계가 4차산업혁명을 앞세워 제조업 혁신, 정보통신기술(ICT) 융합 등 경제체질 변화에 나서고 있는 가운데, 새 정부에서도 산업혁신에 대해 중심을 둬야 한다는게 전문가들의 조언이다. 

특히 4차산업력명의 핵심인 ICT 산업 정책을 주도할 정부부처의 모습이 아직 그려지지 않은데다, 새 정부의 경제정책을 주도할 요직에 ICT 혁신을 주도할 인물이 빠져 있는데 대한 걱정의 목소리가 높아지고 있다. 

익명을 요구한 한 대학 교수는 ""ICT 기술 전문가가 있어야 기술융합을 통한 산업혁신 정책을 주도할 수 있는데 새 정부에는 아직 산업혁신을 주도할 인물이 눈에 띄지 않는다""며 ""ICT 전문가와 주무부처에 대한 정책적 투자가 선행돼야 장기적 일자리 창출, 새로운 경제성장 모델을 만들어갈 수 있다""고 조언했다. 

■ICT 주무부처 그림 없어...정부조직 개편보다 혁신산업 주도할 역할 줘야  
22일 주요 정부부처에 따르면 새 정부의 정부조직 그림이 완성되지 않은 가운데, 정부조직 개편을 둘러싸고 관가가 술렁이고 있다. 일부 공무원들은 일손을 잡지 못한채 부처의 존폐나 축소여부에 촉각을 곤두세우고 있다. 

이에대해 전문가들은 ""조직개편을 하느라 소모적인 논쟁을 하느니, 현 정부 조직의 하드웨어는 유지하면서 4차 산업혁명에 대비하기 위한 융합 및 혁신 정책을 추진하도록 각 부처의 역할을 조정하는 소프트웨어적 변화를 추진하는 것이 현명한 선택이 될 것""이라고 입을 모으고 있다. 

여소야대 정국에서 정부조직법을 개정하느라 시간을 낭비하는 것 보다는 역할 조정을 통해 새 정부의 원하는 정책을 추진할 수 있다는 것이다. 

조직 비고   청와대 정책실장 산하 과학기술보좌관 신설 확정 과학기술 정책 수립 및 추진   중소기업청 역할 격상해 중소벤처기업부 신설 예상 미래창조과학부의 벤처산업 정책과 중소기업청의 중소기업 지원 정책 일원화   대통령 직속 4차산업혁명위원회 구성 예상 자율주행자동차·인공지능·3D프린팅 같은 핵심 기술 분야를 적극 지원          
■스타트업 산업혁신 주도 지원할 서포팅타워 필수  
문재인 대통령은 후보시절 중소벤처기업부 설립을 강조해 왔다. 중소기업이 경제의 중심세력으로 자리잡을 수 있도록 지원하겠다는 것이다. 

이전 정부에서 중소기업 및 벤처산업 활성화 관련 정책은 중소기업청과 미래창조과학부가 추진했다. 문재인 정부는 벤처산업 활성화와 중소기업 관련 정책을 한 부처에서 담당하도록 해 정책의 일관성을 추진하고, 체계적인 지원정책을 펼칠 수 있도록 할 것으로 보인다. 

그러나 문제는 중소기업벤처부가 독자적으로 벤처기업과 스타트업의 혁신산업을 지원할 수 없다는 것이다. 

단적인 예로 자율주행차 사업을 위해서는 국토교통부, 각 지방자치단체, 기존 대중교통 단체들과 다양한 협상을 거쳐야 한다. 카카오택시가 국내에서 신사업을 위해 4년여간 협상을 벌이고도 얽혀 있는 규제를 풀지 못한 채 해외로 눈을 돌리고 있는게 국내 실정이다. 핀테크 관련 사업을 위해서는 금융위원회는 물론 각종 은행과도 협의를 해야 한다. 

결국 정부부처 하나가 벤처-스타트업(창업초기기업)을 지원하는 구조에서는 혁신산업이 자리를 잡을 수 없다는 것이다. 

스타트업 업계 한 관계자는 ""혁신산업을 주관하는 종합적 지원부처가 필요하다""며 ""각 산업별로 얽혀 있는 이해관계자들과 협상을 중재하고 각 부처에 걸려있는 규제를 찾아내 지원해주는 역할이 정부 안에 있어야 하는데 이는 ICT 기술에 정통하고 혁신DNS를 갖춘 전담부처가 맡아야 한다""고 강조했다. 

■""규제 완화하고 정부 개입 최소화 해야"" 
업계에서는 4차 산업혁명 시대에 뒤쳐지지 않기 위해서는 정부의 시장 직접 개입은 최소화해야 한다고 입을 모으고 있다. 4차 산업혁명은 사물인터넷(IoT)으로 모든 사물을 연결하고, 인공지능(AI)을 적용해 제조업 생산설비가 지능적으로 작동하도록 하는 것을 의미한다. 3차 산업혁명은 기계를 인간이 일일이 제어해야 했지만 4차 산업혁명은 기계가 빅데이터 등 정확한 데이터를 기반으로 스스로 동작하기 때문에 기하급수적으로 많은 생산성을 기대할 수 있다. 

이같은 기술혁신을 현실화하기 위해서는 IoT, AI, 빅데이터 등 관련 기술을 가진 기업들이 국경의 한계 없이 무한경쟁에 나설 수 있도록 정부 개입을 최소화해야 한다는 것이다. 

ICT 업계 한 전문가는 ""새 정부는 4차 산업혁명의 토대가 될 새로운 운동장을 만드는 데 집중해야 경제 체질 바꾸기에 성공할 수 있고, 이를 통해 장기적으로 유지되는 새 일자리를 만들어낼 수 있다""면서 ""정부의 개입을 최소화하고 기업이 마음껏 기술을 발휘할 수 있도록 경제정책에 혁신산업 DNA를 심는 것이 급선무""라고 강조했다. 

ronia@fnnews.com 이설영 기자



※ 저작권자 ⓒ  . 무단 전재-재배포 금지"	2017-05-22	0	0.992
5.18101E+17	[新정부 출범]디스플레이업계 "정부 지원 절실"	아이뉴스24	"[아이뉴스24 강민경기자] 우리나라 디스플레이 산업은 지난 2004년부터 13년째 전 세계 1위를 달리고 있다. 이처럼 오랫동안 세계 1위를 유지하고 있는 국내 산업은 디스플레이 분야가 유일하다.

그러나 중국 업체들도 무섭게 쫓아오고 있다. 특히 액정표시장치(LCD)의 경우 올해 중국이 생산량에서 한국을 제칠 것이라는 전망도 나온다. 중국은 정부 주도 하에 산업연맹을 결성해 유기발광다이오드(OLED) 분야도 집중 육성 중이다. 이 가운데 국내 업계는 중국과의 기술 격차를 더 벌려 안정적인 우위를 점하기 위해 고군분투하고 있다.

디스플레이는 현재 가장 지배적인 시각 커뮤니케이션 도구로 자리잡았다. 스마트폰과 TV뿐 아니라 신성장 종목으로 꼽히는 차량용 인포테인먼트와 사물인터넷(IoT), 디지털 사이니지 분야로도 활용처가 넓어지는 추세다.

이는 문재인 대통령이 후보시절 공약으로 내세운 4차 산업혁명과도 직결되는 부분이다. 새 정부가 출범한 가운데, 디스플레이 업계에서는 새 정부에 어떤 기대를 걸고 있는지 이야기를 들어 봤다.

◆중소기업 인력난 심해…준학사 양성

디스플레이 산업은 지난 2010년 이후 급속도로 성장하면서 고용창출을 이끌어 왔다. 신공정 개발도 계속되고 있어 앞으로도 일자리가 더 확대될 수 있는 여지도 많다.

산업연구원은 산업통상자원부 선정 12대 신산업에서 2025년까지 38만개의 일자리가 생겨날 것으로 전망하기도 했다. 여기에는 차세대 디스플레이 산업도 포함된다.

그러나 신성장 분야로 주목받고 있는 OLED 산업의 경우 관련 인력의 수급이 원활치 않은 상황이다. 정부 또한 많은 지원책을 펼치고 있지만, 인재 양성 부분에서는 미흡한 부분이 있다는 게 업계의 설명이다.

최영대 한국디스플레이산업협회(KDIA) 상무는 ""대기업은 좋은 인력을 뽑아 교육시킬 수 있는 여력이 충분하지만 중소기업은 그렇지 않다""며 ""특히 전문대를 졸업한 준학사급 인력 양성과 중소기업 간 고용창출 네트워크 조성을 위해 정부의 지원이 필요한 상황""이라고 강조했다.

장기적인 기술 개발을 위해서는 연구개발 인력에 대한 투자도 늘어나야 한다는 게 업계의 입장이다. 기초기술 투자에 부담을 느끼는 기업들을 유인할 수 있는 실질적인 지원이 필요하다는 뜻이다.

조용래 과학기술정책연구원(STEPI) 부연구위원은 이와 관련해 ""대학 연구 인프라 지원이 정부가 할 수 있는 가장 효과적인 펀딩이 될 것""이라며 ""대학들이 예산 부담 없이 장기적 과제에 집중할 수 있도록 해야 한다""고 분석했다.

◆장비업체 중국 진출 지원 절실…시장조사도 필요

우리나라 디스플레이 장비업체들은 대중국 수출을 주요 사업으로 삼고 있는 경우가 많다. 그러나 중국이 장비 자급률을 끌어올리려고 하고 있고, 현지에서 일본 장비에 대한 호감도가 높아 수출에 제약이 되고 있다.

이연규 KDIA 중국협력센터장은 ""이미 중국 시장에 안착한 업체도 많지만 지금은 중국으로 들어가는 문이 좁아지는 상황""이라며 ""이에 따라 중국 기업과 기술협력을 체결하는 등 현지화에 집중하는 국내 업체도 생기고 있다""고 설명했다.

중소기업의 경우 중국에서 자체적인 마케팅 활동을 하는 데 제약이 많다. 예산도 부족하고 현지 사정을 상세히 파악하기도 어렵다. 현지 시장조사는 협회 차원에서 이뤄지고 있지만 보다 심층적인 조사분석을 위해서는 정부의 지원도 필요하다는 게 업계의 입장이다.

최 상무는 ""업체가 중국을 직접 방문해 사업 기회를 타진하는 로드쇼에 대한 지원도 요구되고 있다""며 ""또한 사드(THAAD) 배치로 인한 양국간 갈등이 신속하게 해결됐으면 하는 게 업계의 바람""이라고 덧붙였다.

◆지나친 화학물질 규제, 산업 발전 저해할까 우려

디스플레이 업계에서는 화학물질에 대한 정부의 규제가 완화돼야 한다고 보고 있다. 특히 공정에 투입되는 화학물질의 종류를 강제로 공개시키는 등의 규제가 강화되면 후발 경쟁국의 추격이 우려된다는 얘기다.

이 가운데 노동계에서는 화학물질의 유해성을 기업이 판단하는 것은 옳지 않으며 모든 물질의 유해성 여부 조사를 심의위원회에 맡겨야 한다는 주장을 펴고 있다.

정치권에서도 이들의 목소리을 반영해 지난 4월 화학물질 영업비밀 사전심사제도 법 개정안을 발의하기도 했다. 이 개정안이 통과되면 심의위가 특정 화학물질을 영업비밀에 부칠지 여부를 판단하게 된다. 기업들은 영업비밀로 지정된 물질이라도 일정 기간이 지나면 공개해야 한다.

그러나 이 개정안이 통과될 경우 디스플레이 공정에서 핵심적인 역할을 하는 첨가제 사용물질을 수입하는 데 제약이 생긴다는 게 업계의 설명이다. 심사 과정이 길어져 생산 일정에 차질이 생기거나 심사 과정에서 관련 정보가 외부에 샐 가능성 또한 우려되는 사항으로 꼽힌다.

디스플레이업계 관계자는 ""국민의 삶의 질 향상을 위해 화학물질의 유해성을 검토한다는 법안의 취지는 이해한다""면서도 ""이미 인체 유해물질은 영업비밀에서 제외하도록 돼 있으며, 특히 국가핵심기술인 OLED 공정의 주요 화학물질이 공개되면 중국 등 후발 경쟁국에 기술이 유출될 가능성이 있다""고 지적했다.

/강민경기자 

, 
[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-05-22	0	0.784
5.17863E+17	"사람 중심으로 과학연구 해야 4차 산업혁명 아이디어 나온다"	한국경제	"임기철 KISTEP 원장

예산확보 치중된 부처 이기주의
협력문화 확산돼야 한국과학 발전

[ 박근태 기자  ] 문재인 대통령의 주요 선거 공약 중 하나는 일자리 문제를 해결하는 데 4차 산업혁명을 적극적으로 활용하겠다는 것이다. 정부가 추진할 과학기술 정책에도 근본적 변화가 예고되고 있다.

임기철 한국과학기술기획평가원(KISTEP) 원장(사진)은 지난 19일 서울 양재동 KISTEP에서 기자와 만나 “한국 사회는 성장과 시스템, 신뢰라는 세 가지 측면에서 절벽을 맞닥뜨렸다”며 “과학기술 정책도 사람 중심으로 바꾸는 등 혁신 시스템의 전면 개편을 통해 한계를 극복해야 한다”고 말했다.

임 원장은 과학기술정책연구원(STEPI)에서 오랫동안 정책 연구를 해왔고 국가과학기술위원회 상임위원을 지낸 과학기술 정책통으로 불린다. 지난달부터 KISTEP를 이끌고 있다. 그는 “한국은 국내총생산(GDP) 대비 연구개발(R&D) 투자 4.28%로 세계 최고 수준이지만 전면적 혁신이 필요한 상황이 됐다”고 말했다. 여러 부처 간 협력이 되지 않고 있으며 일부 연구자들은 정부의 입맛에 맞는 정책을 발표하고 연구비만 타고 사라지는 ‘발튀(발표하고 튄다)’ 관행이 계속되고 있다는 것이다. 당장 부처 간 협업이 필수인 의료보건 생명과학 분야는 그 대표적인 사례에 해당한다.

임 원장은 혁신의 위기를 주요 이유로 꼽았다. 그는 “국가 R&D 사업이 물처럼 잘 흘러가야 하지만 한국은 전혀 그렇지 못한 것이 현실”이라며 “무엇보다 한국 과학기술을 떠받혀온 혁신 시스템이 더는 작동하지 않고 있다”고 지적했다.

임 원장은 이런 상황을 해결하려면 정부 평가 제도를 뜯어고쳐야 한다고 강조했다. 그는 “사업과 예산 확보에 치우친 부처 이기주의에서 벗어나려면 협력을 잘하는 문화를 성숙시켜야 한다”며 “부처 간 협업을 잘한 공직자와 조직에 가점을 주고 절대평가를 시행하는 등 평가방식을 바꾸는 것에서 시작된다”고 했다. 연구자에 대한 지원 방식도 바뀌어야 한다고 제안했다. 지금까지는 하나의 과제에 대해 심사가 통과한 연구자가 예산을 다 가져가는 방식이었다. 그러다 보니 다른 아이디어가 사장되는 경우가 흔했다. 임 원장은 “기초연구에서 문제를 푸는 방식은 다양할 수 있지만 지금까지는 다른 과학자에겐 기회가 없었다”며 “9대 국가전략프로젝트도 여러 팀이 경쟁을 통해 좋은 성과가 살아남고 다른 연구자들이 함께 참여하는 토너먼트 방식으로 진행하는 것이 바람직하다”고 말했다.

일각에선 새 정부가 내세운 4차 산업혁명이란 용어가 일부 소수 국가에서만 사용하고 정책으로 사용하기엔 모호하다는 목소리가 나온다. 이에 대해 임 원장은 “4차 산업혁명이란 용어가 비록 해외에서 나왔지만 우리 것으로 만들 필요가 있다”며 “과학기술의 새로운 붐을 일으키는 취지로 적극 해석하고 활용해야 한다”고 말했다.

새 정부는 대선 기간 중 앞으로의 과학기술 정책을 ‘사람 중심’으로 바꿔야 한다고 강조했다. 과학기술의 발전과 혁신에는 불확실성에 과감하게 맞서는 도전정신이 필요하다며 ‘사람 중심’의 과학기술 정책으로 이를 뒷받침하겠다는 것이다. 그는 “4차 산업혁명 성패야말로 다양한 연구자의 노력과 아이디어에 달렸다”며 “올해 말 발표될 4차 과학기술 기본계획에서도 다양한 연구자들이 연구에 집중할 수 있는 사람 중심의 정책을 녹여내겠다”고 말했다.

박근태 기자 kunta@hankyung.com

[] [] [] 
ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지"	2017-05-21	0	1
5.16556E+17	새정부 과기정책 밑그림 서울포럼서 제시한다	서울경제	"과학기술인상 20돌 행사서
국내대표 과기인 머리 맞대

[서울경제] 대한민국을 대표하는 과학기술인들이 머리를 맞대고 문재인 정부의 과학기술 정책과 과학기술 인재 육성을 위한 방안을 모색하는 자리가 마련된다.

서울경제신문이 오는 24일 서울 신라호텔에서 개최하는 ‘서울포럼 2017’의 주요 행사로 열리는 ‘이달의 과학기술인상 20주년’ 기념 컨퍼런스와 라운드테이블·시상식에 한국 과학기술을 이끌고 있는 과학기술인이 대거 참석한다.

한국연구재단과 공동으로 진행하는 이번 행사에는 나노자기학의 세계적 권위자로 지난 1999년 11월 ‘이달의 과학기술인상’을 수상한 신성철 한국과학기술원 총장과 과학기술인들을 대표하는 김명자 한국과학기술단체 총연합회 회장 등이 참석한다. 또 기념 컨퍼런스는 이원재 한국과학기술원(KAIST) 문화기술대학원 교수가 ‘4차 산업혁명에 대비한 기술인력 양성 방향’에 대해 의견을 제시하고 교육과학기술부 2차관을 지낸 김창경 한양대 과학기술정책과 교수가 진행을 맡아 토론을 이끈다. 토론에는 이우일 서울대 교수, 정은옥 건국대 교수, 정우성 포항공대 교수, 유지범 성균관대 교수, 김상선 한양대 교수 등 석학과 오창관 포스코에너지 상임고문, 안평호 한국연구재단 인문학단장 등이 참석해 과학기술 인재 양성과 과학기술계가 나아갈 방향 등에 대해 혜안을 제시할 것으로 기대된다.

이에 앞서 오찬과 함께 진행되는 ‘라운드테이블’에서는 올 상반기 이달의 과기상 수상자 6명과 조무제 한국연구재단 이사장이 수학, 화학·소재, 전기·전자, 생명 등과 관련해 다양한 대화를 나눈다. 특히 과학기술 분야에 관심이 있는 일반인도 참석해 과기상 수상자의 얘기를 직접 듣고 질문할 수 있는 시간도 준비됐다. /지민구기자 mingu@sedaily.com

""4차 산업혁명의 미래를 만나다""…서울포럼2017 서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube 

저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-05-18	0	1
5.16771E+17	[미리보는 서울포럼 2017] 학계 대가 VS 현장 실무자, 정부 대표 VS 비판적 교수 치열한 논쟁	서울경제	"주제발표 후 토론 테이블

이석한 성균관대 행단석좌교수장웅준 현대차 이사서민호 한국과학기술정보연구원 부장
강병삼 미래창조과학부 미래인재정책국장김창경 한양대 과학기술정책학과 교수정현용 마크로젠 대표이사[서울경제] ‘서울포럼 2017’의 주제발표 후 이어지는 토론에서는 치열한 논쟁이 오갈 것으로 전망된다. 토론에 참여하는 패널들은 해당 분야의 전문가들이면서도 서로 간에 주제를 바라보는 시각 차가 존재하기 때문이다.

인공지능(AI)으로 인한 사회와 산업 시스템 변화를 짚어보는 세션1 토론 테이블에서는 이석한 성균관대 행단석좌교수와 장웅준 현대자동차 이사가 자율주행차의 미래를 놓고 맞붙는다. 이 교수는 지난 1997년 한국인 최초로 국제전기전자학회(IEEE) 펠로(fellow·석학회원)로 선정된 로봇 자동화 지능 시스템의 대가다. 장 이사는 현대차의 최연소 임원으로 미래 자동차 연구를 책임지고 있다. 이 교수는 “안전 문제를 어떻게 담보할 수 있을지가 정해져야 자율주행차가 시장에 나올 수 있고 경우에 따라서는 완전자율주행으로까지 구현되지 않을 수도 있다”는 입장이다. 이에 대해 현장에서 실제 자율주행차를 개발하고 있는 장 이사가 어떤 답변을 내놓을지 기대된다.

지능정보화 시대의 시스템을 어떻게 구축할지에 대해 논의하는 세션2 토론에서는 서민호 한국과학기술정보연구원 미래정책연구부장이 규제개혁을 중심으로 정부정책의 개선점을 짚는다. 서 부장은 “규제개혁위원회가 다양한 분야에 걸쳐 성과를 내고 있기는 하지만 속도가 느리다는 점이 아쉬운 부분”이라며 “적어도 4차 산업혁명 분야의 규제개혁은 패스트트랙을 구축할 필요가 있다”고 말했다.

4차 산업혁명의 성패가 달린 ‘인재 육성과 교육’이 주제인 세션3 토론에서는 사회자인 차상균 서울대 전기공학부 교수와 강병삼 미래창조과학부 미래인재정책국장의 논쟁이 예상된다. 갓 출범한 문재인 정부의 미래 인재 육성책에 대한 청사진을 소개할 강 국장이 정규화된 교육을 비판하는 차 교수의 지적을 어떻게 받아낼지 주목된다.

세션4 토론에서는 바이오 분야의 발전 전략을 두고 김창경 한양대 과학기술정책학과 교수와 정현용 마크로젠 대표이사가 마주한다. 김 교수는 이명박 정부 시절 대통령실 과학비서관과 교육과학기술부 제2차관을 지내는 등 직접 정부 정책 결정에 참여한 학자다. 그는 “인공지능 분야에 비해 상대적으로 속도가 느린 유전자 편집 분야에서는 우리나라가 규범을 먼저 만들어 플랫폼을 선점해야 한다”고 말했다. 유전자 분석 전문기업을 이끌고 있는 정 대표는 “의료기관들이 갖고 있는 개개인에 대한 생체정보와 유전정보 등이 공유될 수 있도록 정책 방향을 짜는 것이 첫 번째 과제”라고 강조했다.

/조민규기자 cmk25@sedaily.com

""4차 산업혁명의 미래를 만나다""…서울포럼2017 서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube 

저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-05-18	0	1
5.16804E+17	[녹색세상]원전 정책, 참여정부 실패의 교훈	경향신문	"“이제 문재인 후보가 대통령에 당선됨으로써 정권교체의 소망이 이루어졌고, 민주주의 회복의 소원도 성취되었다. 그는 민주주의에 대한 신념, 일관성 있는 삶, 따뜻한 마음을 바탕으로 대통령에 당선되었다. 당선인은 아마 전임 대통령들과 달리 부드럽게 민주주의의 회복과 정치·경제·사회의 개혁을 추진할 것이다. 그는 합리적 보수까지 모두 포용하면서 새로운 체제를 확립하려는 노력을 할 것이고, 어쩌면 국민들의 박수를 받으면서 퇴임하는 최초의 대통령, 퇴임 후에도 사랑받는 최초의 전직 대통령이 될 것이다.”

2012년 12월 문재인 후보가 대통령에 당선될 것으로 믿고 썼던 녹색세상 칼럼의 일부다. 낙선한 탓에 실리지 못했지만, 4년여 후 그가 대통령이 된 지금 한 자도 빠뜨리지 않고 하고 싶은 말이다. 정말 그가 성공한 대통령이 되어 임기가 끝날 때에도 박수받고, 퇴임 후에는 사랑받고 존경받는 대통령이 되기를 바라는 마음 간절하다. 임기 말에 거의 모든 국민이 등을 돌리고, 그 결과 반민주 세력에게 정권을 내주는 일이 되풀이되지 않기를 간절히 바라는 것이다.

그런데 노무현 대통령의 참여정부는 왜 반민주 세력의 득세를 막는 데 실패했을까? 참여정부에서 중요한 역할을 담당했던 유시민 작가는 정권출범 초기부터 진보 지식인이 정권을 흔들어댄 것이 실패에 상당히 기여했다고 본다. 문재인 정부도 그런 식으로 진보 지식인의 공격을 받게 되면 실패할 가능성이 99%라고 단언한다. 유시민 작가는 참여정부 초기의 부안 핵폐기장 건설 정책에 대한 비판도 거론하는데, 그의 분석에 따르면 이 정책을 앞장서서 비판한 필자도 참여정부 실패를 거든 셈이 된다.

돌이켜보면 부안 핵폐기장 정책으로 참여정부가 입은 상처는 진보 지식인의 공격 때문이 아니라 참여정부의 미숙함 때문이었다. 나는 이 정책은 김대중 정부가 레임덕에 빠져 경황이 없을 때 기술관료들과 원자력 산업계가 공모하여 만든 것이라고 생각한다. 그런데도 참여정부는 별 고민 없이 이 발표를 덥석 받아 매우 ‘성실하게’ 이행하려 했다. 안면도와 굴업도 핵폐기장 계획이 엄청난 저항에 부딪혔음을 상기하면 마땅히 폐기했어야 하는데, 이에 대한 고려 없이 기술관료들의 보고만 듣고 핵폐기장 건설을 밀어붙이려 했을 것이다. 결과는 참담한 실패였고, 정부는 수천억원을 들여 전혀 시급하지 않은 중저준위 핵폐기장을 건설하는 것으로 체면치레를 했다.

당시 원자력 산업계에서는 사용후 핵연료 저장수조가 금방 넘칠 것처럼 이야기하며 핵폐기장을 조속히 건설해야 한다고 주장했다. 그러나 14년이 지난 지금 저장수조가 넘친다는 이야기는 들리지 않는다. 주장을 사실로 포장했던 그들의 농간에 ‘반듯하게’ 정책수행을 하려 했던 참여정부가 넘어갔던 것이다. 참여정부는 다른 분야는 몰라도 과학기술 정책에서는 준비가 덜 되어 있었다. 

문재인 정부 출범 후 열흘이 지났다. 그동안 내놓은 인선과 정책은 준비가 아주 잘되어 있었다는 것을 보여준다. 하지만 과학기술 분야에서는 아직 내놓은 게 없기 때문에 판단하기 어렵다. 원자력발전, 사용후 핵연료 처리도 외교·안보나 경제와 마찬가지로 대단히 까다로운 문제다. 노무현 정부에서는 기술관료들의 이야기만 듣고 정책을 추진하다가 실패했다. 문재인 대통령은 후보 시절에 원자력발전을 폐기하자는 시민사회의 주장에 더 귀를 기울인 것 같다. 그러나 이 문제는 한쪽의 주장만 들어서는 풀기 어렵다. 다양한 이해 당사자를 참여시켜 협의하고, 이를 바탕으로 새로 수립한 에너지 수급정책이 성공적으로 정착해야만 풀리는 것이다. 핵잠수함 보유 필요성에 대한 후보 시절의 견해도 원자력 문제에 대한 준비가 부족한 것 같다는 느낌을 준다. 아직 시간이 많이 남아 있으니 아무쪼록 문재인 정부가 원자력 같은 과학기술 분야에서도 철저한 준비를 거쳐서 정책을 수립하여 성공을 거두기를 바란다.

▶ 경향신문 SNS  

▶ 

?경향신문(), 무단전재 및 재배포 금지"	2017-05-18	0	1
5.16033E+17	[디지털산책] 정책 선별과 집중 필요하다	디지털타임스	"양희동 이화여대 경영대학 교수

5월 9일 더불어 민주당 문재인 후보가 41.1% 득표율로 19대 대통령으로 당선됐다. 여러 공약들이 제시됐지만, 그 중에서 4차 산업혁명과 관계된 공약을 짚어보고 보완되거나 추가할 사항이 없는지 살펴보고자 한다. 문재인 대통령은 4차산업혁명위원회 설치, 중소벤처기업부 확대 신설, 스마트 제조업 부흥, 4차산업혁명 시대에 맞는 교육 체계의 변화 등을 공약했다. 

문 대통령은 인공지능 우선을 지향하는 4차산업혁명위원회를 대통령 직속으로 2018년 설치하고 민관 협력을 구축하면서 4차 산업혁명을 선도하겠다고 공약했다. 전기차, 자율주행차, 신재생 에너지, 인공지능, 3D프린팅, 빅데이터, 산업로봇 등 지원해야 할 다양한 핵심기술들을 언급하기도 했다. 사물인터넷을 4차 산업혁명의 기본 인프라로 구축하며, 토목 건축에도 스마트 하우스, 스마트 도로, 스마트 도시를 짓고, 자율주행차, 인공지능 스마트 고속도로, 전기차 산업 강국 구현을 위해 전국의 주요 도로와 주차장에 급속 충전기를 설치하고 지자체와 협의해 공공기관이 전기차를 대폭 구매하도록 하겠다고 밝혔다.

문 대통령은 중소기업과 혁신 창업 기업을 새 경제 발전의 두 가지 핵심 동력으로 인지해, 중소기업청을 중소벤처기업부로 확대 신설하며, 과기부 등 과학기술정책을 총괄하는 국가 차원의 컨트롤타워를 부활해 과학기술인이 자신의 전문성을 국정운영에서도 발휘할 수 있도록 이공계 출신을 적극 등용하겠다고 공약했다. 구체적으로 △창업투자회사 설립을 위한 납입 자본금 완화(현행 50억원 이상) △스타트업 기업에 대한 엔젤투자(개인투자) 활성화 및 R&D 비중 확대 △재기지원 삼세번 펀드 등 정부 창업지원 펀드·모태펀드, 기술금융투자, 엔젤 투자 확대 △연대보증제 폐지 △ 창업벤처 공공조달 참여기회 확대 △성장단계별 정책자금 지원 확대로 스타트업의 생존율 제고 등을 추진한다. 연구 개발도 기초연구에 장기적인 안목으로 투자할 방침이다.

스마트 제조업 정책으로는, 더 많은 중소 제조업 공장이 스마트공장으로 전환될 수 있도록 전폭적으로 지원하며, 제조업과 IT인력을 결합시키는 스마트 제조업 부흥 전략을 구사하며, 1인 제조기업 시대를 위한 준비를 서두르겠다는 방침을 밝혔다.

4차 산업혁명에 맞는 교육 정책으로는, 초등학교 때부터 소프트웨어 교육을 받도록 하기 위해 향후 5년 동안 1만 명의 초중등 교사인력을 양성하며, 기술인재와 융합형 인재를 양성하기 위해 대학교육도 개선하고 직업전환교육을 제2의 의무교육으로 만들겠다고 공약했다. 교육의 성과가 암기 잘 하는 사람을 배출하는 것이 아니라, 질문 많이 하는 사람, 상상하고 창의적으로 생각하는 사람을 만들 수 있도록 하겠다는 교육 철학의 근본적인 변화를 표방한 것이다.

이상에서, 4차 산업혁명에 대한 정부의 강력한 의지를 읽을 수 있지만, 무엇보다 대통령 직속으로서 최고의 컨트롤타워 역할을 수행할 4차산업혁명위원회의 정부 조직내 위상 정립, 인적 구성, 정부 부처간 갈등 및 융합 조율 방식 등 너무도 복잡한 문제들을 어떻게 올 한 해내 법령으로 정리 발표할지 궁금하다. 캠프내 기존 지지 전문가들이 훌륭히 준비를 해 왔겠지만, 다른 캠프의 전문가를 비롯한 보다 다양한 전문가들이 이 문제에 적극 참여할 수 있도록 참여의 기회가 보다 개방되기 바란다. 중소벤처기업부 신설은 중소기업과 혁신 창업을 육성하겠다는 취지이지만, 창업보다 중요한 것은 창업의 실패를 두려워하지 않는 문화를 어떻게 만들 것인가라고 생각한다. 즉, 창업의 실패가 경력의 부채가 아니라 자본으로 활용될 수 있는 제도, 우리만의 폐쇄적인 환경보다는 선진 외국인과의 열린 혁신 체제를 형성할 것인가의 보다 진취적인 자세가 필요하다. 스마트 제조업 육성 정책은 고용의 감소라는 부정적 효과 때문에 민노총 등 시민 노동 단체와의 갈등으로 치달을 수 있는 위험이 존재하는 만큼 철저한 투자 대비 수익성을 따져보는 절차나 제도를 두어야 할 것이다. 마지막으로, 교육제도는 사실 4차 산업혁명차원에 국한하여 따져볼 문제가 아니다. 특히, 대학 입시가 모든 교육 문제의 근간일 뿐 아니라, 특정 지역 부동산 가격, 노후 복지, 높은 청소년 자살률, 가정 생활의 질 등 거의 모든 사회적 문제와 연계되어 있는 만큼, 오히려 4차 산업혁명형 교육 제도를 만든다는 취지가 너무 피상적이고 단기적인 교육 정책으로 이어져, 전혀 시장에서 효과를 발휘하지 않을 가능성이 높다.

새 정부에 대한 기대가 높아 사상 유례없는 지지율로 이어질 가능성이 높지만, 동시에 급격한 실망으로 이어질 부담도 높다. 서둘러서 추진할 정책 과제도 있지만, 보다 신중하고 장기적인 안목이 요구되는 정책도 존재한다. 4차 산업혁명은 거의 사회전반의 혁신적 변모를 요구하는 만큼, 한 임기 내에 완성할 수 없는 태생적 과제임을 잊지 말고, 임팩트가 높은 정책들을 선별해 집중하는 정책의 내실화를 요구하고 싶다. 4차 산업혁명시대에 가장 임팩트가 높은 정책은 아마도 대학 입시의 전면적 개편이 아닐까.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

/

< Copyrights ⓒ 디지털타임스 & dt.co.kr, 무단 전재 및 재배포 금지 >"	2017-05-16	0	1
5.15487E+17	협치일까 옥상옥일까...시험대 오른 文 ‘일하는 청와대’	서울경제	"양도세·법인세·판교개발 등
정책실장-부총리 잦은 충돌
참여정부 사례 전철 밟을수도
이용섭 정책실장 유력 거론
정책기획·재정기획관 신설
기재부 예산편성 관여 촉각
부동산·교육도 靑 주도 예고

[서울경제] 강남을 중심으로 집값이 들썩이던 지난 2004년 11월. 이헌재 당시 부총리 겸 재정경제부 장관과 참여정부 최고 실세 이정우 청와대 정책기획위원장(전 정책실장)은 부동산 양도세 중과 문제를 놓고 정면충돌했다. 포문을 연 건 이 경제부총리. 그는 “1가구 3주택 이상 중과세를 내년 초부터 시행하기로 했지만 다시 생각해볼 필요가 있다”며 연기를 시사했다. 부동산 가격이 뛰고 있지만 이미 여러 대책을 내놓아 반응을 지켜보는 ‘뜸 들이기’가 필요하다는 것이었다. 하지만 잡히지 않는 집값에 조바심이 든 이 전 실장은 두 차례에 걸쳐 “내년 시행 방침에는 변화가 없다”며 반박했다. 이 부총리는 “연기를 검토하고 있다”며 재반박했다. 결국 노무현 대통령이 이 부총리와 회동한 뒤 예정대로 시행하기로 결론이 났지만 국민들은 집을 부동산에 내놓았다가 한 달 만에 다시 거둬들이는 등 혼란스러워했다. 

이 부총리의 성장론과 이 전 실장의 ‘개혁·분배론’은 곧잘 마찰이 있었고 이는 청와대 경제정책 라인과 경제부처의 부조화로 이어지고는 했다. 

청와대 비서실과 각 부처의 소통 부재로 인해 부총리의 말을 대통령이 주워담는 사례도 있었다. 역시 2003년 3월4일 김진표 전 부총리는 “앞으로 5년 내에 동남아 경쟁국보다 법인세율 부담이 낮거나 같은 수준으로 만들 계획”이라고 말했다. 하지만 다음날 노 대통령은 수석보좌관 회의에서 “재경부의 진의가 잘못 전달된 것 같다”며 “조세형평이 후퇴하는 일은 절대로 없다”고 말했다. 이후에도 공정거래위원회 권한 강화, 아파트 분양원가 공개, 네덜란드식 노사관계 개혁 등에서 갈등이 깊었다. 경제부처의 한 고위관계자는 “참여정부 당시 청와대의 누구에게, 어느 라인에 보고해야 할지조차 헷갈렸다. 간섭만 있고 결정은 없고, 보고만 받고 응답은 없는 게 당시 경제정책 라인이었다”고 회상했다.

문재인 정부의 청와대 조직 인선을 두고 과거를 떠올리는 관료들이 늘었다. 슈퍼 정책실장이 부활했고 경제보좌관·정책기획비서관·통상비서관 등이 신설됐다. 전직 경제부처의 한 장관은 “청와대를 슬림(Slim)하게 가지고 간다고 하더니 옛날보다 더 키워서 걱정된다”면서 “자칫하다가는 경제부총리의 역할이 줄어들 수도 있다”고 평가했다. 

정책실장은 장관급이지만 권한과 역할은 그 이상이다. 2명의 보좌관(경제·과학기술), 정책기획·통상비서관 이외 일자리수석·경제수석·사회수석이 그 밑에 포진한다. 더욱이 문재인 정부의 국정 어젠다를 총체적으로 관리·조율해야 하는 자리인 만큼 정책·정무 역량을 겸비한 인사를 발탁할 것으로 보인다. 여권의 한 핵심관계자는 “정책실장의 경우 정책 능력뿐 아니라 정무적 감각을 갖춘 인물 위주로 찾고 있다”고 말했다. 청와대 안팎에서는 이용섭 전 의원을 유력한 정책실장 후보로 거론하고 있다. 경제부총리는 물론 여타 경제부처 장관들을 움켜쥐고 경제·사회정책을 주도할 것으로 보인다. 

이뿐 아니다. 사회수석에는 김수현 전 환경부 차관을 임명한 것도 경제부처들은 주목하고 있다. 김수현 신임 수석은 참여정부에서 사회정책비서관을 지내면서 종합부동산세 등 부동산 관련 주요 정책을 입안했을 정도로 입지가 상당했다. 역할만 놓고 보면 왕수석으로 불려도 어색하지 않다는 게 관가의 판단이다. 정부의 한 고위관계자는 “김 수석의 역할과 권한에 훨씬 힘이 더 들어갔다”면서 “사회수석 밑에는 사회·교육문화·주택 등이 모두 들어가 있는데 해당 부처들과의 조율이 어떨지 관심”이라고 말했다. 

차관보급인 재정기획관의 역할을 두고도 기획재정부 내에서는 우려 섞인 시선도 있다. 청와대는 재정기획관을 역할을 “국가 재원 배분이 대통령의 정책 방향에 맞게 이뤄지도록 중·장기적인 재정 전략을 세우는 역할을 할 것”이라고 했다. 해석하기에 따라서는 청와대가 재정을 관리하고 예산 편성에도 간여를 할 수 있다는 얘기다. 정부의 한 관계자는 “어떤 역할을 할지 실체를 잘 모르겠다”면서 “좀 더 두고봐야 하지 않겠느냐”고 했다. 

이런 이유 탓에 청와대·부처 간의 갈등이 재연될 수 있다는 시선도 많다. 경제부처의 한 관계자는 “경제정책에 관여하는 곳이 경제수석, 일자리 수석, 경제보좌관, 정책기획비서관, 통상비서관에다 총괄하는 정책실장도 있다”며 “일자리위원회도 따로 생길 텐데 참여정부 때 시끄러웠던 일이 재연될 수 있다”고 말했다. 

물론 아직 첫발을 떼지도 않았는데 너무 비관할 필요는 없다는 시각도 있다. 경제부처의 한 고위관계자는 “박근혜 정부에서는 청와대 각 수석이 소관부처 의견만 강하게 관철해 정책 조율이 안 된 측면이 있었는데 의제 중심으로 비서실이 개편되며 변화가 있을 것”이라고 기대했다. 다른 관계자도 “정책실장이 생겨 힘이 셌던 경제수석과 견제와 균형을 이룰 수 있다”고 말했다.  /세종=이태규·서민준기자 classic@sedaily.com 나윤석기자 nagija@sedaily.com

""4차 산업혁명의 미래를 만나다""…서울포럼2017 서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube 

저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-05-15	0	1
5.15451E+17	대한민국 최초 정책 쇼핑몰 ‘문재인 1번가’ 배송준비중 입니다	서울신문	"[서울신문]
창조경제 빼고 지금 모습 그대로?
우정사업본부가 빠져나간 자리로?

지난 10일 문재인 정부의 막이 올랐다. 새 정부의 시작과 함께 관심이 쏠리는 것은 부처의 변화 지형이다. 그중에서도 박근혜 정부에서 창조경제를 진두지휘한 미래창조과학부의 변화가 주목받는다.# “정부 조직 개편 너무 많은 에너지 분산 않겠다”

문재인 대통령은 대선 운동기간 중 정책소개 사이트인 ‘문재인 1번가’를 통해 기초, 원천 분야의 연구개발(R&D)을 통합적으로 기획하고 수행할 수 있는 ‘과학기술 총괄부처’를 설치하겠다고 밝혔다. 과학기술 총괄부처는 부처별로 나뉘어 있는 R&D 관련 예산권을 한곳으로 모아 중장기 과학기술 정책을 추진할 것이라는 설명이다. 그러나 대선 운동 막바지에 이르러서는 ‘정부 조직 개편에 너무 많은 에너지를 분산하지 않겠다’고 입장을 선회했다.

당사자인 미래부는 공식적인 외부 입장을 밝히고 있지는 않지만 이 같은 대통령의 입장선회가 의미하는 바를 해석하는 데 분주하다.

일단 미래부는 창조경제 관련 업무만 신설될 것으로 예상되는 중소기업벤처부로 이관한 뒤 부처명을 변경해 과학기술 및 ICT 전담부처로 리모델링하는 것으로 이해하고 있다.

A서기관은 “대선 기간 동안은 모든 후보들이 미래부에서 ICT를 분리하고 과학 독임부처로 만들겠다고 공언해 조직 내에서도 설왕설래했던 것이 사실”이라며 “지금은 창조경제를 제외하고는 현재 모습을 사실상 그대로 가져갈 것 같다는 분위기로 이해하고 있다”고 말했다. 부처 이름을 바꾸고 리모델링을 최소화함으로써 과학기술부가 교육과학기술부로, 다시 미래창조과학부로 모습을 바꾸는 과정에서 나타났던 조직 내 불화가 다시 생기지는 않을 것이라는 설명이다. 하지만 아직 과학과 ICT 분리에 대한 불씨는 남아 있다고 보는 이들도 있다.

# ICT분리 과학 독임부처 공언에 설왕설래

한편으로는 자천타천 차기 미래부 장관으로 거론되는 인사들 대다수가 과학분야와는 거리가 멀어 미래부 내 과학분야 공무원들은 물론 과학기술계 내에서도 우려가 커지는 상황이다. 장관 후보 중 가장 유력한 인사로는 노무현 정부 당시 정보통신부 차관을 지낸 변재일 더불어민주당 의원이다. 이 때문에 미래창조과학부가 ‘과학기술부’나 ‘과학기술혁신부’ 등으로 이름을 바꾼다고 하더라도 껍데기만 바뀔 뿐이지 ICT 중심의 현재 시스템이 계속될 것이라는 전망까지 나오고 있다.

미래부 한 인사는 “과학기술 분야는 기초과학이나 원천기술 확보 같은 중장기적 전망을 바탕으로 하고 있지만 ICT 분야는 당장 가시적 성과를 보여줘야 하기 때문에 성격이 다르다”며 “과연 부처 이름만 과학중심으로 바꾼다고 해서 지금과 같은 시스템을 그냥 가져가야 하는가에 대해서는 의문”이라고 말했다. 그는 “정부가 바뀔 때마다 입맛대로 부처를 개편하는 것이 바람직한 일은 아니지만 이전 시스템을 그냥 가져갈 경우 ‘창조경제 2기’라는 말이 나올 수도 있을 것”이라며 “지난 9년 동안 과학기술을 교육에도 붙여 보고 ICT에도 붙여 보고 했지만 가시적인 성과는 물론 정책 집행의 효율성도 그리 높지 않았다고 평가되는 만큼 처음 얘기가 나왔던 것처럼 독임부처로 가는 것도 나쁜 선택은 아니다”라고 말했다.

# 차기 수장 과학기술통 원해… 변재일 유력 거론

미래부 산하 정부출연연구기관의 한 연구자도 “문 대통령뿐만 아니라 대선기간 많은 후보자가 ‘4차 산업혁명’을 언급하며 인공지능, 빅데이터와 ICT가 주도하는 것처럼 얘기한 것이 문제”라며 “ICT는 과학기술 발전을 위한 기반기술임에도 마치 4차 산업혁명의 중심이 ICT인 것처럼 얘기하고 그것이 주도해야 한다고 얘기하는 것은 4차 산업혁명의 트렌드를 잘못 읽고 있는 것”이라고 말했다.

아울러 미래부의 세종시 이전 공약을 두고도 세종시 이전이 확실한지 그리고 그 시점이 언제가 될지에 대해 촉각을 곤두세우고 있다.

문 대통령은 대선 공약 중 자치분권정책 분야에서 “세종시에 국회 분원을 설치하고 미래부와 행정자치부 이전을 추진하겠다”고 밝힌 바 있다. 현재 세종시에는 미래부나 행자부 이전 공간이 남아 있지 않기 때문에 당장 이전은 어려울 것으로 보는 것이 중론이다. 현재 세종청사에 자리잡고 있는 우정사업본부가 빠지고 남는 공간에 들어갈 것이라는 소문도 있다. 그렇지만 우정사업본부가 빠지게 되면 그 자리는 직원 규모가 800명으로 비슷한 행자부가 들어갈 것이라고 보는 이들이 많다.

# 세종시 이전 가능성은 70~80% 정도

미래부 B 사무관은 “새 정부가 들어서면 어떻게 든 미래부는 세종으로 내려갈 것이라고 보는 이들이 70~80% 정도”라며 “그렇지만 세종시 이전에 대해 찬반이 절반 정도로 나뉘기 때문에 드러내놓고 가야 한다 말아야 한다는 얘기는 못 하고 있다”고 귀띔했다.

부부 공무원이어서 배우자 한쪽이 이미 세종시에 자리잡고 있는 경우는 이전을 찬성하지만 미혼의 젊은 공무원들이나 연고지가 서울과 경기권인 경우, 자녀가 있는 경우는 반대한다는 설명이다. 그렇지만 B 사무관은 “방위사업청이 과천으로 이전해 오면서 미래부가 기존 건물에서 현재 위치로 이전하는 데도 상당한 비용이 들었는데 이전한 지 1년도 안 돼서 또 옮겨가는 것은 지나친 예산 낭비가 될 것”이라며 “현재 세종에는 입주공간도 충분치 않기 때문에 세종으로 이전한다고 하더라도 상당한 시간이 걸릴 것으로 보인다”고 말했다.

유용하 기자 edmondy@seoul.co.kr

▶  재미있는 세상[], [] 
▶ [] []

ⓒ 서울신문(), 무단전재 및 재배포금지"	2017-05-15	0	0.966
5.15304E+17	[靑 경제참모 인선 보니]슈퍼 정책실장 이어 실세 수석···옥상옥에 경제부총리 힘빠질라	서울경제	"양도세·법인세·판교개발 등
정책실장-부총리 잦은 충돌
참여정부 사례 전철 밟을수도
이용섭 정책실장 유력 거론
정책기획·재정기획관 신설
기재부 예산편성 관여 촉각
부동산·교육도 靑 주도 예고

[서울경제] 강남을 중심으로 집값이 들썩이던 지난 2004년 11월. 이헌재 당시 부총리 겸 재정경제부 장관과 참여정부 최고 실세 이정우 청와대 정책기획위원장(전 정책실장)은 부동산 양도세 중과 문제를 놓고 정면충돌했다. 포문을 연 건 이 경제부총리. 그는 “1가구 3주택 이상 중과세를 내년 초부터 시행하기로 했지만 다시 생각해볼 필요가 있다”며 연기를 시사했다. 부동산 가격이 뛰고 있지만 이미 여러 대책을 내놓아 반응을 지켜보는 ‘뜸 들이기’가 필요하다는 것이었다. 하지만 잡히지 않는 집값에 조바심이 든 이 전 실장은 두 차례에 걸쳐 “내년 시행 방침에는 변화가 없다”며 반박했다. 이 부총리는 “연기를 검토하고 있다”며 재반박했다. 결국 노무현 대통령이 이 부총리와 회동한 뒤 예정대로 시행하기로 결론이 났지만 국민들은 집을 부동산에 내놓았다가 한 달 만에 다시 거둬들이는 등 혼란스러워했다. 

이 부총리의 성장론과 이 전 실장의 ‘개혁·분배론’은 곧잘 마찰이 있었고 이는 청와대 경제정책 라인과 경제부처의 부조화로 이어지고는 했다. 

청와대 비서실과 각 부처의 소통 부재로 인해 부총리의 말을 대통령이 주워담는 사례도 있었다. 역시 2003년 3월4일 김진표 전 부총리는 “앞으로 5년 내에 동남아 경쟁국보다 법인세율 부담이 낮거나 같은 수준으로 만들 계획”이라고 말했다. 하지만 다음날 노 대통령은 수석보좌관 회의에서 “재경부의 진의가 잘못 전달된 것 같다”며 “조세형평이 후퇴하는 일은 절대로 없다”고 말했다. 이후에도 공정거래위원회 권한 강화, 아파트 분양원가 공개, 네덜란드식 노사관계 개혁 등에서 갈등이 깊었다. 경제부처의 한 고위관계자는 “참여정부 당시 청와대의 누구에게, 어느 라인에 보고해야 할지조차 헷갈렸다. 간섭만 있고 결정은 없고, 보고만 받고 응답은 없는 게 당시 경제정책 라인이었다”고 회상했다.

문재인 정부의 청와대 조직 인선을 두고 과거를 떠올리는 관료들이 늘었다. 슈퍼 정책실장이 부활했고 경제보좌관·정책기획비서관·통상비서관 등이 신설됐다. 전직 경제부처의 한 장관은 “청와대를 슬림(Slim)하게 가지고 간다고 하더니 옛날보다 더 키워서 걱정된다”면서 “자칫하다가는 경제부총리의 역할이 줄어들 수도 있다”고 평가했다. 

정책실장은 장관급이지만 권한과 역할은 그 이상이다. 2명의 보좌관(경제·과학기술), 정책기획·통상비서관 이외 일자리수석·경제수석·사회수석이 그 밑에 포진한다. 더욱이 문재인 정부의 국정 어젠다를 총체적으로 관리·조율해야 하는 자리인 만큼 정책·정무 역량을 겸비한 인사를 발탁할 것으로 보인다. 여권의 한 핵심관계자는 “정책실장의 경우 정책 능력뿐 아니라 정무적 감각을 갖춘 인물 위주로 찾고 있다”고 말했다. 청와대 안팎에서는 이용섭 전 의원을 유력한 정책실장 후보로 거론하고 있다. 경제부총리는 물론 여타 경제부처 장관들을 움켜쥐고 경제·사회정책을 주도할 것으로 보인다. 

이뿐 아니다. 사회수석에는 김수현 전 환경부 차관을 임명한 것도 경제부처들은 주목하고 있다. 김수현 신임 수석은 참여정부에서 사회정책비서관을 지내면서 종합부동산세 등 부동산 관련 주요 정책을 입안했을 정도로 입지가 상당했다. 역할만 놓고 보면 왕수석으로 불려도 어색하지 않다는 게 관가의 판단이다. 정부의 한 고위관계자는 “김 수석의 역할과 권한에 훨씬 힘이 더 들어갔다”면서 “사회수석 밑에는 사회·교육문화·주택 등이 모두 들어가 있는데 해당 부처들과의 조율이 어떨지 관심”이라고 말했다. 

차관보급인 재정기획관의 역할을 두고도 기획재정부 내에서는 우려 섞인 시선도 있다. 청와대는 재정기획관을 역할을 “국가 재원 배분이 대통령의 정책 방향에 맞게 이뤄지도록 중·장기적인 재정 전략을 세우는 역할을 할 것”이라고 했다. 해석하기에 따라서는 청와대가 재정을 관리하고 예산 편성에도 간여를 할 수 있다는 얘기다. 정부의 한 관계자는 “어떤 역할을 할지 실체를 잘 모르겠다”면서 “좀 더 두고봐야 하지 않겠느냐”고 했다. 

이런 이유 탓에 청와대·부처 간의 갈등이 재연될 수 있다는 시선도 많다. 경제부처의 한 관계자는 “경제정책에 관여하는 곳이 경제수석, 일자리 수석, 경제보좌관, 정책기획비서관, 통상비서관에다 총괄하는 정책실장도 있다”며 “일자리위원회도 따로 생길 텐데 참여정부 때 시끄러웠던 일이 재연될 수 있다”고 말했다. 

물론 아직 첫발을 떼지도 않았는데 너무 비관할 필요는 없다는 시각도 있다. 경제부처의 한 고위관계자는 “박근혜 정부에서는 청와대 각 수석이 소관부처 의견만 강하게 관철해 정책 조율이 안 된 측면이 있었는데 의제 중심으로 비서실이 개편되며 변화가 있을 것”이라고 기대했다. 다른 관계자도 “정책실장이 생겨 힘이 셌던 경제수석과 견제와 균형을 이룰 수 있다”고 말했다. 

/세종=이태규·서민준기자 classic@sedaily.com 나윤석기자 nagija@sedaily.com

""4차 산업혁명의 미래를 만나다""…서울포럼2017 서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube 

저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-05-14	0	1
5.15286E+17	北, ICBM 초기단계 근접한듯…日 "고도 2000㎞ 30분 비행"	매일경제	"북한이 문재인 정부 출범 나흘만에 발사한 탄도 미사일은 기술 진전을 보여주는 것으로 평가된다. 이에 따라 북극성 계열 신형 미사일 또는 북극성 2형 개량형으로 관측된다.

북한은 14일 새벽 5시 27분께 평안북도 구성 일대에서 탄도미사일을 발사해 동쪽으로 700여㎞를 날아갔다. 군은 미사일의 고도를 밝히지 않고 있으나 일본에서는 고도가 약 2000㎞까지 도달했고 비행시간은 30분이라는 분석이 나오고 있다. 미사일이 고도보다 훨씬 짧은 사거리를 나타낸 것은 정상각보다 각도를 높인 고탄도 발사로 이뤄졌음을 보여준다. 전문가들은 이 정도의 미사일 엔진 성능이면 정상각도로 발사시 사거리가 대륙간탄도미사일(ICBM)에 거의 맞먹는 수준이라고 평가하고 있다. 특히 북극성 2형 개량형이면 고체연료 엔진을 사용했다는 의미로, 미사일 발사 징후를 사전에 탐지하기 어려워 훨씬 위협적이라는 평가다.

미사일의 고탄도(고각) 발사로 추정되고 고도가 2000㎞를 넘었다면 정상 각도로 발사할 경우 사거리가 상당히 길 수 있다는 게 전문가들의 관측이다. 미사일은 최소한의 엔진 추력으로 최대한의 사거리를 내기 위해 보통 30∼45도의 각도로 발사된다. 이에 따라 발사한 미사일이 ICBM의 초기 단계에 근접한 신형 장거리 미사일로 보고 있다. 통상적으로 ICBM의 사거리는 5500㎞ 이상으로 분류된다. 이춘근 한국 과학기술정책연구원 선임연구원은 ""일본에서 주장하듯 미사일이 고도 2000km에서 사거리 700km를 날아갔다면 정상 각도 발사로 4000~4500km정도가 나온다""며 ""하와이는 도달할 수 없지만 오키나와·괌까지는 닿을 수 있는 것""이라고 말했다. 그는 ""사실이라면 ICBM 개발에 상당한 기술적 진전""이라며 ""과거 이정도 사거리의 북한 탄도 미사일은 없었다""고 평가했다.

그러나 ICBM급 사거리인 5500㎞에 도달했다는 기술 분석도 있다. 장영근 한국항공대 교수는 ""북한이 이번에 발사한 탄도미사일의 비행 궤적만 보면 정상 각도로 발사할 경우 사거리가 5000∼6000㎞는 나올 수 있다""고 분석했다. 북한 탄도미사일의 사거리가 5000∼6000㎞라면 미국 알래스카주(州)가 사정권에 들어간다. 북한이 미국 본토를 타격할 수 있다는 얘기다. 미국 태평양사령부는 북한 미사일의 비행 분석을 토대로 미국 본토를 사정권에 두는 ICBM은 아닌 것으로 판단했다. 미 태평양사령부가 있는 하와이는 북한에서 약 7500㎞ 떨어져 있다.

[안두원 기자 / 박태인 기자]


[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-05-14	0	0.999
5.15305E+17	北미사일, 고도 2000㎞ 도달했다면 ICBM 가능성	매일경제	"◆ 北 미사일 도발 ◆

북한이 문재인 정부 출범 나흘 만에 발사한 탄도미사일은 기술 진전을 보여주는 것으로 평가된다. 이에 따라 북극성 계열 신형 미사일 또는 북극성 2형 개량형으로 관측된다.

북한은 14일 새벽 5시 27분께 평안북도 구성 일대에서 탄도미사일을 발사해 동쪽으로 700여 ㎞를 날아갔다. 군은 미사일의 고도를 밝히지 않고 있으나 일본에서는 고도가 약 2000㎞까지 도달했고 비행 시간은 30분이라는 분석을 내놨다. 미사일이 고도보다 훨씬 짧은 사거리를 날아간 것은 정상각보다 각도를 높인 고탄도 발사였음을 보여준다. 전문가들은 이 정도의 미사일 엔진 성능이면 정상 각도로 발사 시 사거리가 대륙간탄도미사일(ICBM)에 거의 맞먹는 수준이라고 평가하고 있다. 특히 북극성 2형 개량형이면 고체연료 엔진을 사용했다는 의미로, 미사일 발사 징후를 사전에 탐지하기 어려워 훨씬 위협적이라는 평가다.

미사일의 고탄도(고각) 발사로 추정되고 고도가 2000㎞를 넘었다면 정상 각도로 발사할 경우 사거리가 상당히 길 수 있다는 게 전문가들의 관측이다. 미사일은 최소한의 엔진 추력으로 최대한의 사거리를 내기 위해 보통 30∼45도의 각도로 발사된다. 이에 따라 발사한 미사일이 ICBM의 초기 단계에 근접한 신형 장거리 미사일로 보고 있다. 통상적으로 ICBM의 사거리는 5500㎞ 이상으로 분류된다. 이춘근 한국 과학기술정책연구원 선임연구원은 ""일본에서 주장하듯 미사일이 고도 2000㎞에서 사거리 700㎞를 날아갔다면 정상 각도 발사로는 4000~4500㎞ 정도 나온다""며 ""하와이는 도달할 수 없지만 오키나와·괌까지는 닿을 수 있는 것""이라고 말했다. 그는 ""사실이라면 ICBM 개발에 상당한 기술적 진전""이라며 ""과거 이 정도 사거리의 북한 탄도미사일은 없었다""고 평가했다. 

그러나 ICBM급 사거리인 5500㎞에 도달했다는 기술 분석도 있다. 장영근 한국항공대 교수는 ""북한이 이번에 발사한 탄도미사일의 비행 궤적만 보면 정상 각도로 발사할 경우 사거리가 5000∼6000㎞는 나올 수 있다""고 분석했다.

[안두원 기자 / 박태인 기자]


[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-05-14	0	0.999
5.15261E+17	[기자수첩]향수	전자신문	"“과학기술계 일부에는 노무현 정부를 향한 향수가 있는 게 사실입니다. 그때는 부총리제였고 차관급 혁신본부도 있었으니까요. 선수심판론에서 자유롭지 못했지만 지금보다 과학계 위상은 높았죠.”

얼마 전 만난 과학계 인사의 회고다. 향수는 각색된 기억이다. 현재의 결핍을 반영한다. 참여정부 과학기술 정책이라고 해서 모든 게 완벽했을 리 없다. 지난 두 정부를 거치며 과학기술계 상실감이 깊어진 탓이다.

문재인 정부 출범 직후 청와대에 과학기술보좌관이 신설됐다. 참여정부 시절 운영했던 정보과학기술보좌관을 연상케 한다. 과학기술이 다시 한 번 국정 중심에 놓일지 관심이 모인다. 대선 캠프는 과학기술 독임 부처의 부활도 언급했다.

거버넌스 변화가 만병통치약은 아니다. 과학기술보좌관이 성공적으로 역할을 수행할지도 좀 더 지켜봐야 한다. 과학기술 독임 부처 효용에는 여러 이견이 있다. 그래도 반가운 것은 과학기술계 위상을 높이려는 고민을 내놓았다는 점이다.

새 정부가 어떤 변화의 길을 가든 원칙을 잘 세워야 한다. 과학기술계는 대통령 선거를 전후로 여러 주장을 내놓았다. 독임 부처 부활, 권한·위상이 강화된 연구개발(R&D) 컨트롤타워 등 다양한 의견이다. 핵심을 추려 보면 독립성과 위상 제고다.

철학도 중요하다. 문재인 대통령은 지난 2012년 첫 대권 도전에서 사람이 먼저다를 외쳤다. 과학도 사람 일이다. 땅바닥에 떨어진 과학자 사기를 다시 높이는 일이 급하다. 연구자가 주도하는 창의적 R&D를 늘리자. 이공계 대학원생은 미래의 신진 과학자다. 처우를 개선하고 비전을 보여주자.

정책도 사람이 운용한다. 아무리 잘 만든 정책, 조직도 인사에 실패하면 소용없다. 새 자리, 주인이 바뀌는 자리에 현장이 납득할 만한 사람을 앉혀야 한다. 과학기술보좌관 인선은 그 첫 시험대다.

모든 변화가 그렇듯 과학기술 정책 변화도 반대에 부딪힐 수 있다. 조직 개편이 수반되면 더 민감하다. 당장 전 정부 그림자 지우기, 참여정부 도돌이표 같은 비판이 나올 수 있다. 형식은 일부 재활용할 수 있다. 중요한 건 내실이다. 답습이 아니라면 원칙과 철학으로 증명해야 한다.

송준영기자 songjy@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-05-14	0	0.998
5.14549E+17	"과학기술의 접근은 공평해야 한다"..참여정부 보좌관 저서 관심	이데일리	"- 박기영 순천대 생물학과 교수
- 제4차 산업혁명과 과학기술 경쟁력 책 발간
- 문재인 대통령 추천사도 눈길
- 문 대통령 ""과학기술 분배 위한 사회정치적 기술 중요하다""

[이데일리 김현아 기자] 참여정부 시절 대통령비서실 정보과학기술보좌관을 지낸 전남 순천대 박기영 생물학과 교수가 지난 10일 ‘제4차 산업혁명과 과학기술 경쟁력’이라는 책을 내서 화제다.

이 책의 부제는 ‘과학기술의 접근은 공평하고 분배는 공정해야 한다.’이다. 

박기영 참"	2017-05-12	0	0.999
5.14385E+17	[이것만은 꼭！ 더불어 성장, 제이노믹스] ‘사람에 대한 투자’로 경제 활력 불어넣는다	국민일보	"문재인정부는 공약집에서 경제정책 비전을 ‘더불어 성장’으로 꼽았다. 4차 산업혁명 인재 육성 등 신성장동력을 마련함과 동시에 공정한 분배를 추구하겠다는 것이다. 구체적으로 대기업에 치우친 성장구조를 대·중소기업 상생으로 바꾸기 위해 대통령직속 을지로위원회, 중소기업벤처부 등을 신설키로 했다. 이런 더불어 성장 전략의 중심에는 ‘사람에 대한 투자’가 자리 잡고 있다.

문 대통령 경제 브레인으로 꼽히는 김광두 전 국제미래연구원장은 11일 자신의 페이스북에 사람에 대한 투자가 ‘제이노믹스’(문재인정부 경제정책)의 핵심 가치라고 밝혔다. 김 전 원장은 “정부가 적극적인 역할을 하는 부분은 사람에 대한 투자”라며 “이 투자가 선행되면 노동생산성 상승, 새로운 전문성 축적 등이 이뤄져 기업의 경쟁력 상승과 사업구조 재편을 유발한다”고 말했다. 그는 이어 “이 결과 일자리가 늘고 소득이 상승하면서 (경제의) 선순환구조가 형성되는 것”이라며 “사람에 대한 투자를 빼고 제이노믹스를 설명하는 것은 기본적으로 잘못된 것”이라고 덧붙였다.

문재인정부의 신성장동력 확보 전략 역시 사람이 중심이다. 새 정부는 4차 산업혁명 시대를 맞아 ‘사람 중심의 과학기술’ 정책을 모토로 삼았다. 우선 사물인터넷(IoT)과 빅데이터, 지능정보사회 기반의 인프라 조성에 집중하고 산업계 전문가들이 참여하는 민관 협력체계인 ‘대통령 직속 4차 산업혁명위원회’도 설치한다. 국정 운영엔 이공계 출신 전문가를 적극 등용할 예정이다.

집중 육성할 핵심 기술 분야는 전기차·자율주행차·신재생에너지·인공지능(AI)·3D(입체)프린팅·산업로봇 등이다. 4차 산업혁명 시대에 맞춰 미래 인재 양성에도 나선다. 과학자들이 마음껏 연구·개발(R&D)할 수 있도록 정부가 장기 투자하고 향후 5년간 1만명의 초·중등 소프트웨어 교육 인력을 양성키로 했다. 대학 교육도 기술 인재와 융합형 인재 양성으로 개선한다.

4차 산업혁명은 문 대통령이 강조한 21세기 뉴딜정책에서도 한 축을 맡았다. 스마트 도로, 스마트 도시 등을 건설해 일자리를 만들고 경제 활성화에도 도움을 주자는 게 정부의 목표다.

신성장 육성을 위해 필요한 것은 규제 개편이다. 문 대통령은 후보 시절부터 “현재의 규제 방식으로는 4차 산업혁명 시대의 변화를 따라잡을 길이 없다”며 “자율규제, 사후규제로 전환해야 한다”고 강조했다. 규제프리존 법안의 통과 여부도 주목된다. 

김문겸 숭실대 교수는 “4차 산업혁명위원회 같은 관 주도의 미래 정책도 필요하지만 ‘시장’에 믿고 맡기는 것도 중요하다”고 말했다.

문재인정부는 성장의 과실이 골고루 분배되기 위한 경제민주화 정책을 강력히 펼치겠다고 공언했다. 대선 공약에는 을지로위원회 구성, 징벌적손해배상제 확대, 집단소송제 도입 등 재벌대기업의 ‘갑질’에 대한 처벌을 강화하고 중소기업과 소비자의 권리를 높이는 내용이 주를 이뤘다. 참여정부 시절 실패했던 재벌개혁은 4대 그룹을 정조준했다. 공정거래위원회에 대기업 조사국을 신설하고 총수일가의 일감 몰아주기 조사를 상시화하겠다는 방침이다. 다중대표소송제, 경제범죄에 대한 엄정한 법집행과 사면권 제한, 공익법인을 통한 지배력 강화 차단 등 재벌의 ‘황제경영’과 불법경영 승계를 막기 위한 공약도 포함됐다.

반대로 중소기업 육성정책은 강화될 전망이다. 문 대통령은 낙선했던 18대 대선 당시에도 공약으로 중소상공부 설립을 내걸었었다. 이번에 다시 약속한 중소벤처기업부는 중소기업과 신사업을 주도할 벤처기업 육성까지 아우른다. 하지만 대기업과 중소기업으로 일률적으로 나눠서 산업정책을 수립하는 것에 반대의 목소리도 있다. 정부부처 일각에서는 일부 개발도상국에나 있는 중소기업부를 만드는 것이 이해가 안 된다는 의견도 있다. 중소기업 육성도 필요하지만 중소기업 간 기술탈취, 중견기업의 족벌경영 등의 문제는 해결해야 할 숙제로 꼽힌다. 공정위 전속고발권 폐지 공약도 논란의 불씨가 될 소지가 있다. 전속고발권을 폐지해야 공정위의 대기업 봐주기가 근절될 수 있다는 논리다. 공정위가 검찰 고발에 독점권한을 행사하고 있지만 해마다 검찰 고발 건수가 줄어드는 등 처벌이 약화되고 있다는 것이다. 그러나 전속고발권 폐지 시 경쟁사건 처리 혼란도 우려된다.

세종=이성규 서윤경 기자 zhibago@kmib.co.kr, 그래픽=공희정 기자



GoodNews paper ⓒ , 무단전재 및 재배포금지"	2017-05-12	0	0.998
5.14442E+17	文대통령, 박기영 前 참여정부 보좌관 저서에 추천사	연합뉴스	"""4차산업혁명, 민주주의·기술진보 성숙해야 성공""…안희정도 

(서울=연합뉴스) 김동호 기자 = 문재인 대통령과 안희정 충남지사가 참여정부 시절 정보과학기술보좌관을 맡았던 박기영 순천대 생명과학부 교수의 저서에 함께 추천사를 썼다.

책 제목은 제4차 산업혁명과 과학기술 경쟁력(한울엠플러스)으로, 박 교수는 기술진보의 흐름이 밀려오는 현 시대에 한국의 과학기술정책이 나아갈 길을 제시했다.

문 대통령은 추천사를 통해 ""4차 산업혁명은 민주주의와 기술적 진보가 동시에 성숙해야만 성공할 수 있다""면서 ""4차 산업혁명은 국가가 관치경제식으로 주도해나가는 것이 불가능한 영역이다. 국가 역할은 인프라 구축과 기초과학연구 투자 등으로 제한돼야 한다""고 썼다.

문 대통령은 또 ""4차 산업혁명에서 성공하려면 사회 모든 분야가 함께 혁신해야 하고, 그 혁신의 에너지는 공정에서 나온다""면서 ""우리가 혁신성장과 공정사회를 향해 나아간다면 세계는 대한민국을 촛불혁명과 산업혁명에 모두 성공한 나라로 기억하게 될 것""이라고 역설했다.

문 대통령은 박 교수와 이 책에 대해 ""자연과학과 인문사회과학의 조율만이 우리 사회를 진정으로 발전시킬 수 있다는 소신을 펼친 분이다. 그 소신이 이 저서로 결실을 맺었다고 생각한다""고 평가했다.

아울러 안 지사는 추천사에서 ""백화점식 정책과 수십조 원의 정부 R&D(연구개발) 투자로 양산되는 장롱특허를 갖고는 4차 산업혁명을 이끌 수 없다""며 박 교수가 제기한 문제의식에 공감을 나타냈다.

안 지사는 ""창의와 혁신은 자율과 존중에서 나온다. 모든 분야, 모든 시민이 주인이 돼 참여하는 21세기형 민주주의로 진화해야 한다""면서 ""4차 산업혁명으로 가는 길은 구시대와의 완벽한 작별 이후에 열릴 것""이라고 말했다

박 교수는 12일 ""국가가 민간 영역에 직접 개입하기보다 민간 영역을 키우는 전략을 채택해야 한다""고 강조했다.

dk@yna.co.kr"	2017-05-12	0	0.992
5.14123E+17	미래부 장관+1차관 체제로 가나	아시아경제	"박근혜 정권의 창조경제는 사라질 듯 

[아시아경제 정종오 기자] 문재인 대통령이 10일 직무를 시작하면서 미래창조과학부에 대한 조직개편 이슈가 수면 위로 급부상하고 있다. 미래부는 박근혜 정권의 국정과제였던 창조경제를 관할한 핵심부처다. 창조경제 추진을 위해 1차관에 과학기술계가 아닌 기획재정부 출신인 이석준, 홍남기 등을 임명하기도 했다.

문 대통령 체제에서 미래부는 이름과 역할이 바뀌는 선으로 정리될 전망이다. 창조경제라는 이름부터 빠질 것으로 보인다. 여기에 과학기술분야를 맡고 있는 1차관 산하의 조직은 통폐합되고 ICT를 아우르던 2차관 아래의 방송과 통신관련 부서도 방송통신위원회로 이관될 가능성이 점쳐지고 있다.

이 같은 시나리오가 현실화되면 미래부는 지금의 복수 차관 체제에서 단일 차관 시스템으로 개편될 가능성이 높다는 지적이 많다. 이렇게 될 경우 우선 미래부의 창조경제기획국은 사라지거나 다른 부서로 이관될 것이 확실시된다. 실제 미래부는 10일 홈페이지 초기화면의 핵심전략 메뉴에서 창조경제 항목을 삭제한 것으로 확인됐다. 과학기술 ·연구개발(R&D), 소프트웨어(SW)와 콘텐츠, 정보 통신, 국제협력 등 4개 항목만 남아 있다. 

1차관 산하의 연구개발정책실과 과학기술전력본부도 통폐합될 것으로 보인다. 그동안 과학기술계는 두 조직간 중복기능이 지나치게 많다고 지적해 왔다. 2차관이 관할하고 있는 방송진흥정책국과 통신정책국의 향방도 관심사항이다. 이를 방통위로 이관하는 게 낫다는 의견이 제기되고 있다.

과학기술정책을 다루고 있는 한 전문가는 ""창조경제 관련 조직은 없어질 게 분명하다""며 ""1차관 아래의 중복되는 부서가 통합되고 2차관이 관할하던 몇 개 조직은 방통위로 이관하는 게 가장 현실적 방법""이라고 진단했다. 그는 ""이 같은 시나리오가 현실화되면 미래부는 조직 규모가 작아지면서 1 ·2차관 체제를 유지할 필요성이 크게 줄어들게 된다""고 설명했다. 

이 관계자는 ""박근혜 정권에서 미래부는 창조경제에 주안점을 두면서 과학기술계에 대한 관심은 상대적으로 매우 낮았다""며 ""과학과 ICT를 아우르기 위해서는 구조조정이 필요해 보인다""고 강조했다. 과학과 ICT의 결합된 현 체제를 유지하면서 과학기술계 출신의 장관과 ICT 출신의 차관을 임명하면 순탄한 조직 운영이 될 것이란 분석이다. 4차 산업혁명 등의 당면한 정책과제를 수행하기에 무리가 없을 것이라는 진단이다.  

문 대통령은 그동안 과학기술부 부활과 연구자 중심의 자율권을 강화하겠다고 밝혀왔다. 이를 제도화하기 위해서는 미래부 역할에 대한 재조정은 불가피하다.  

이와 관련해 미래부의 한 고위 관계자는 ""문 대통령이 대선 전 참석한 토론회에서 미래부를 해체하지 않고 존속시키는 게 좋겠다는 의견을 제시한 바 있다""며 ""미래부 직원들은 문 대통령의 당시 입장에 따라 동요하지 않고 현 체제를 유지할 것으로 믿고 있다""고 말했다.

정종오 기자 ikokid@asiae.co.kr"	2017-05-11	0	1
5.1412E+17	미래부 첫 페이지, 창조경제가 사라졌다	머니S	"/사진=미래창조과학부 홈페이지 캡처
미래창조과학부가 박근혜정부 정책인 창조경제 항목을 홈페이지 첫 화면에서 삭제했다.

11일 미래부 홈페이지 첫 화면의 핵심 전략 항목에는 과학기술·R&D SW와 콘텐츠?정보통신 국제협력 항목 4개만 표시돼 있다. 당초 핵심 전략 항목에는 창조경제 항목이?맨 위에 표시돼 있었다.
특히 화면 상단 미래부 로고 옆에 있던 대한민국 재도약의 힘 창조경제?로고 역시?찾아 볼?수 없다.

미래부는 이에 대해?""9일 저녁?홈페이지를 일부 조정했다. 새 정부에서 지난 정부의 핵심 비전 등을 수용할지 여부를 알 수 없어 이를 반영한 것""이라며 ""당초 예정됐던 봄 홈페이지 개편과 연계된 측면도 있다""고?설명했다.
한편 박근혜정부 시절 창조경제 주무부였던 미래부가 문재인정부 출범에 맞춰 관련 항목을 삭제하면서 향후 미래부 조직 개편 여부에 관심이 모아진다.
박근혜정부는 2013년?여러 부처로 흩어졌던 정보통신기술(ICT), 과학기술정책 기능을 통합해 미래부를 출범시켰다.
문재인 대통령이 ICT·과학 독임제 부처 존속 가능성을 시사하면서 당분간 현 부처 체제를 유지할 것이라는 관측이 지배적이다.

│
김나현 기자 kimnahyeon@mt.co.kr"	2017-05-11	0	0.996
5.14108E+17	김명자 과총 회장 "과학기술 기반의 국정운영 기대"	YTN	"[앵커]
후보 시절부터 문재인 대통령은 사람 중심의 과학기술 정책을 펴겠다고 밝혀왔습니다.

이 때문에 과학기술계는 어느 때보다 새 정부의 과학정책에 기대가 큰데요.

현장의 목소리,직접 들어보시죠.

[김명자 / 한국과학기술단체총연합회장 : 이제 컨트롤 타워라는 말도 시대에 맞지 않습니다. 누가 누구를 컨트롤 하는 시대가 아니고 이제는 촉진자, 그리고 화합하는 조정자 그런 역할들을 서로가 해줘야 합니다. 가치의 문제, 국정운영 이런 데서 과학기술이 기반이 되는 사회가 될 때 그게 선진사회라고 생각합니다. 그래서 국정운영의 틀부터 과학기술이 기반이 되는 그런 새 정부가 되길 소망합니다.]

[한화진 / 여성과학기술인지원센터 소장 : 여성과학기술인들이 일도 마음껏 하면서 삶과 가정을 꾸릴 수 있는 그런 분위기를 조성해주셨으면 하고요. 많은 국가의 정책이 과학기술을 기반으로 해야 한다고 보고요. 특히나 미래 시대에는 여성과학기술인들이 경쟁력 측면에서 중요하기 때문에 여성과학기술인들이 많이 참여할 수 있도록 국가적으로 전략적으로 독려를 해주셨으면 하고 바랍니다.]

[저작권자(c) YTN(Yes! Top News) 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-05-11	0	0.994
5.1419E+17	[뉴스룸] “연구현장 소수자 보호하고 사회논란 합리적 의사소통을”	한겨레	"과학기술단체 ESC ‘새정부에 바란다’ 성명
“4차 산업혁명 구호의 환상과 과장은 경계”

?

새 정부에서 과학기술정책의 합리적인 변화가 이뤄지길 바라는 과학기술인들의 기대도 자못 큰 듯하다.

과학기술인단체인 ‘변화를 꿈꾸는 과학기술인 네트워크(ESC)’는 문재인 대통령 정부의 출범에 즈음해 과학기술 연구현장에서 소수자들의 직업 안전성을 보장하고, 과학과 기술의 다양성과 공공성 높이며, 사회 문제와 논란에서 과학 전문성이 합리적이고 신뢰할 만하게 수용될 수 있도록 해달라고 요구하는 ‘새 정부에 바란다’ 제목의 성명을 냈다.

이 단체는 “과학기술의 혁신과 발전, 사람에게 투자해 이루겠습니다”라는 문 대통령의 선거 슬로건을 환영하면서 과학기술인의 현실에 대해 관심과 개선책이 마련될 것을 요구했다. 이 단체는 특히 “근로계약과 4대 보험에서 소외된 학생연구원과 비정규직 연구자들, 출산과 육아로 인한 경력 단절의 위험에 노출된 여성 연구자들”을 비롯해 과학기술 소수자들의 직업 안전성을 보장해주는 정책이 구체적으로 입안되고 실행되기를 바란다고 밝혔다.

또한 “핵발전, 미세먼지, 식품의 안전성, 가습기 살균제 사건, 4대강 사업, 천안함과 세월호 진상 규명”과 같은 사회 문제와 논란에서 과학이 충분한 역할을 하지 못했다면서, 이 단체는 과학계와 전문가의 역량이 효과적으로 수용되도록 공적 영역의 의사결정 과정이 더욱 합리적이고 신뢰할 만하게 되도록 새 정부가 힘써 줄 것을 주문했다.

최근에 유행어가 된 ‘4차 산업혁명’과 관련해, 이 단체는 새로운 기술과 그 효과를 발전시키는 일은 필요하지만 “새로운 기술을 발전시키고 적용하는 과정에서, 실체와는 유리된 과장된 수사와 겉보기를 위한 결과로 포장하는 데 그치지 않고, 기초가 되는 과학과 기술 분야에서 의미 있는 발전을 이루는 일“에 새 정부가 관심을 기울여야 한다고 요구했다. 다음은 이 단체가 낸 성명서 전문이다. 성명서는 이 단체의 홈페이지에서 볼 수 있다.◑

[전문] http://www.esckorea.org/about/notice/366

제19대 문재인 대통령의 당선을 축하드립니다.
새 정부는 전임 대통령이 탄핵되는, 상상하기 어려운 상황에서 태어나게 되어 많은 어려움이 예상되나 또한 그렇기 때문에 역대 어느 정부보다도 많은 기대를 받고 있습니다. 새 정부가 지난 정권이 저지른 잘못을 청산하는 것을 넘어서, 우리 사회를 더 나은 세상으로 바꾸기 시작하는 정부가 되기를 바랍니다.
ESC(Engineers and Scientists for Change)는 변화를 꿈꾸는 과학기술인의 네트워크입니다. 과학은 더 이상 단순한 경제 발전의 도구가 아니라 현대사회가 작동하는 과정의 많은 부분에서 기초 요소가 되었습니다. 그러나 사회의 많은 구성원들에게 아직 과학은 삶과 유리된 특수한 지식 체계라는 인식이 강합니다. 이에 ESC는 과학기술의 합리적 사유방식과 자유로운 문화가 한국 사회에 뿌리내리도록 노력하고, 과학이 특정 집단이나 권력의 소유가 아니라 시민의 공공재가 될 수 있도록 하며, 나아가서 더 나은 과학과 더 나은 세상을 함께 추구하고자 합니다.
이번 선거 기간에 대통령께서 내놓은 과학기술 공약의 슬로건은 “과학기술의 혁신과 발전, 사람에게 투자해 이루겠습니다”였습니다. 지난 대선의 모토였던 “사람이 먼저다”를 연상시키기도 하는 이 슬로건은 ESC가 주로 관심을 가지고 있는 주제 중 하나인 과학기술인의 현실에 대한 문제 제기와 직접 맞닿아 있어서 크게 환영하는 바입니다.
ESC가 꿈꾸는 근본적인 변화는 기존의 과학자들보다 소수자들로부터 나올 가능성이 더 큽니다. 대통령께서는 후보자 시절에 ESC가 드린 질문에 대해서, 근로계약과 4대 보험에서 소외된 학생연구원과 비정규직 연구자들, 출산과 육아로 인한 경력 단절의 위험에 노출된 여성 연구자들이 대표적인 소수자라는 인식을 보여주셨습니다. 과학기술인에 국한된 이야기만은 아니겠지만, 소수자들의 직업 안정성을 보장해 주는 정책이 구체적으로 입안되고 실행되기를 바랍니다. 그 속에서 과학의 소중한 가치인 다양성과 공정성이 실현될 것입니다.
현대 사회의 많은 문제점은 과학의 결과와 직접 관련되는 경우가 적지 않습니다. 핵발전, 미세먼지, 식품의 안전성, 가습기 살균제 사건, 4대강 사업, 천안함과 세월호 진상 규명 등은 과학적 검토를 기반으로 해서 해결되어야만 하는 문제들입니다. 그러나 우리는 이러한 문제를 다루는 과정에서조차도 과학이 충분한 역할을 하지 못했다고 느낍니다. 그 책임은 과학의 결과를 편의에 따라 이용하려 하는 권력뿐 아니라 적극적으로 이러한 문제들을 다루지 못한 과학계와 전문가의 역량을 효과적으로 수용하지 못하는 사회에도 있다고 할 것입니다. 과학이 이러한 문제에 대해서 더 전문적이고 책임 있는 분석과 판단을 제시하고 이를 기반으로 문제를 다루게 된다면 공적 영역의 의사 결정 과정이 더욱 합리적이고 신뢰할 만하게 되리라 믿습니다. 이렇게 과학의 결과를 사회 안에 효율적으로 수용하는 것이 ESC가 새로운 지도자에게 기대하는 모습입니다.
이번 선거에서 과학기술에 관한 공약 중 가장 많이 언급된 말은 아마도 4차 산업혁명이었을 것입니다. 그러나 4차 산업혁명이라는 개념에 그리 호의적이지 않은 과학기술자들도 많습니다. 과학과 기술에 대한 환상과 막연한 기대만으로 뜬구름 잡는 식의 구호만을 걸어놓고 그저 정치적으로만 이용했던 과거의 기억이 생생하기 때문이기도 합니다. 인공지능과 사물인터넷 등 이전에는 존재하지 않았는데 향후 파급력이 클 것으로 여겨지는 새로운 기술과 그 효과를 4차 산업혁명이라고 부르는 것 자체는 정책을 운용하는 입장에서는 필요한 일일지 모르겠습니다. 문제는 이러한 새로운 기술을 발전시키고 적용하는 과정에서, 실체와는 유리된 과장된 수사와 겉보기를 위한 결과로 포장하는 데 그치지 않고, 기초가 되는 과학과 기술 분야에서 의미 있는 발전을 이루는 일입니다. 그러한 일을 직접 담당하게 될 주체는 정부가 아니라 현장의 연구자들과 이를 실제로 구현하는 기업입니다. 새 정부는 개개의 주체가 갖기 어려운 장기적인 안목을 유지하고, 인프라의 확충과 정책적 뒷받침 등에 힘쓰며, 지나친 개입 대신 조정자의 역할을 잘해주기 바랍니다.
21세기도 이미 6분의 1이 지났습니다. 과학과 기술은 어마어마하게 발전했지만 인간이 그것을 감당할 만큼 현명해졌는지는 의문입니다. 그래서 과학과 인간이 함께 발전하는 일은 이 시대의 세계사적인 과제인지도 모릅니다. 지금까지 우리 사회는 시대적인 과제를 고민하기는커녕 구시대적인 유착과 비리와 부패로 많은 것을 낭비하고 오히려 시대를 역행했습니다. 이제 새 정부가 우리 사회와 과학이 함께 발전하는 데에 초석을 놓기 바랍니다.
2017년 5월 10일 ESC(변화를 꿈꾸는 과학기술인 네트워크)

오철우 기자 cheolwoo@hani.co.kr?? 

@한겨레 과학웹진 사이언스온?? 

?? [사이언스온의 길목]

페이스북 페이지?? 

트위터 ? 

한겨레 스페셜?? 

■ 

■ 

■ 

■ 

■"	2017-05-11	0	0.992
5.1409E+17	미래부 홈페이지에서 사라진 창조경제..왜?	머니투데이	"[머니투데이 임지수 기자] [미래부 ""이전 정부 핵심 비전 수용여부 몰라 일부 조정"" 해명]

미래부 홈페이지 화면 캡처미래창조과학부(이하 미래부)가 박근혜 정부 핵심정책인 창조경제 항목을 홈페이지 첫 화면에서 삭제했다. 

11일 현재 미래부 홈페이지() 첫 화면의 부처 핵심전략 항목에는 과학기술·R&D, SW와 콘텐츠, 정보통신, 국제협력의 4가지 항목만 표시돼 있다. 원래 해당 항목에는 창조경제가 가장 위에 표시돼 있었다.

특히 화면 상단 미래부 로고 옆에 있던 ‘대한민국 재도약의 힘 창조경제’  로고 역시 현재는 찾을 수 없다.

이에 대해 미래부 측은 ""지난 9일 저녁에 홈페이지를 일부 조정했다""며 ""새 정부에서 지난 정부의 핵심 비전 등을 수용할 수 여부를 알 수 없어 이를 반영한 것""이라고 설명했다. 또 ""당초 예정됐던 봄 홈페이지 개편과 연계된 측면도 있다""고 덧붙였다.

한편 박근혜 정부 시절 창조경제 주무부처였던 미래부가 새 정부 출범에 맞춰 관련 항목을 삭제하면서 향후 미래부 조직개편 여부에 관심이 쏠리고 있다. 박근혜 정부는 여러 부처로 흩어졌던 ICT와 과학기술 정책 기능을 통합, 2013년 미래부를 출범시켰다.

문재인 대통령이 ICT(정보통신기술)·과학 독임제 부처 존속 가능성을 시사하면서 당분간 현 부처체제를 유지할 것이라는 관측이 지배적이지만 부서 명칭 개편과 창조경제를 비롯한 일부 기능 조정은 피할 수 없을 것으로 전망되고 있다.

임지수 기자 ljs@mt.co.kr"	2017-05-11	0	0.971
5.13802E+17	미래부, 신임 장·차관 인선에 촉각…실세 차관 누가?	뉴스1	"최양희 장관, 사실상 마지막 간부회의 소집 현안 공유

(서울=뉴스1) 박희진 기자 = 문재인 대통령 시대가 열리면서 관가는 신임 장·차관 인선이 초미의 관심사로 떠올랐다. 박근혜 정부의 아이콘 부처라는 이유로 조직개편 1순위 후보로 거론돼온 미래창조과학부도 최근 조직개편을 최소화하겠다는 문재인 대통령의 발언 이후, 조직개편보다는 업무보고 등 현안 대비에 만전을 기울이면서도 인사에 촉각을 곤두세우고 있는 모습이다. 

지난 2014년 7월 취임한 최양희 미래부 장관과 홍남기 제1차관, 최재유 제2차관은 사의를 표명한 상태다. 황교안 대통령 권한대한 국무총리와 각 부처 장·차관들과 함께 지난 8일 인사혁신처에 일괄사표를 제출했다.

사표수리 여부는 문재인 대통령이 최종 결정하겠지만 국무총리부터 임명해야 하는 상황이라 초대 내각 구성을 위해서는 최소 1개월 이상 장관 공백이 불가피하다. 이에따라 국회 인사청문회를 거쳐야 하는 장관과 달리 임명 즉시 업무수행이 가능한 차관부터 임명할 가능성이 높다는 관측이다. 

국회 인준 문턱을 감안하면 문재인 정부의 초대 내각에는 정치인 출신 장관이 두각을 드러낼 전망이다. 문재인 대통령이 압도적인 표 차이로 당선됐지만 여소야대 정국에서 정치인 장관이 국회를 끌어안고 가는데 더 용이하기 때문이다. 

미래부 신임 장관도 변재일 더불어민주당 의원이 유력하게 거론되고 있다. 정보통신부 차관 출신에 4선 의원을 지낸 변 의원은 대선 공식 선거운동을 하루 앞둔 지난달 16일 문재인 캠프에 합류해 ICT 정책 수립을 총괄한 것으로 알려졌다. 과거 노무현 정부때 정보통신부를 이끈 노준형 장관, 유영환 전 장관, 김동수·김창곤 전 정통부 차관 등도 물망에 오른다. 문재인 캠프에서 ICT·과학 정책 수립을 주도한 과학자 출신의 문미옥 더불어민주당 의원, 웹젠 창업주로 경영을 맡다 국회로 입성한 김병관 더불어민주당 의원의 행보도 주목된다.  

장관이 정치인 출신이 유력하면 차관은 후임 장관이 부임하기전까지 업무공백을 최소화하며 안살림을 챙기고 새 정부와의 원활한 업무공조를 해야 하므로 내부승진이 유력하게 점쳐진다. 현재 미래부에는 민원기 기획조정실장, 고경모 창조경제조정관, 석제범 정보통신정책실장, 홍남표 과학기술전략본부장, 이진규 연구개발정책실장 등 총 5명의 1급들이 포진해 있다. 내부승진이라면 이중에서 발탁될 가능성이 가장 높다.   

한편에선 차관도 정치인 출신으로 기용할 것이라는 의견도 나온다. 캠프 출신 정치인이나 교수 등 전문가들이 발탁될 가능성이 있다는 말이다. 이렇게 장·차관 모두 외부출신이 발탁되면 업무파악 등에 시간이 지체되면서 행정력이 낭비될 것으로 보인다.

신임 장·차관 인선을 앞두고 최양희 미래부 장관은 이날 오전 9시 간부회의를 주재하며 새 정부에 대비한 쟁점 및 현안을 점검했다. 이날 회의는 창조경제혁신센터의 중소벤처기업부 이관, 공인인증서 폐지, 신정부의 과학기술정책 추진전략안(가칭) 수립 등이 현안으로 다뤄졌다. 후임 차관 인선에 속도를 낼 경우, 이날 간부회의는 최 장관이 주재하는 마지막 회의가 될 가능성도 있다. 

미래부 관계자는 ""간부회의는 20분 정도 진행됐다""면서 ""대통령의 공약이행을 위해 정책수립에 주력하고 있다""고 말했다.

2brich@

/ 

[? 뉴스1코리아(), 무단 전재 및 재배포 금지]"	2017-05-10	0	1
5.13762E+17	막 오른 文정부…그가 펼칠 과학 정책 레시피는	머니투데이	"[머니투데이 류준영 기자] [과학기술 행정 민관 쌍끌이 체제로…기초·자율·현장·제4차 산업혁명 중심 R&D 방점  ]

문재인 정부가 출범하면서 과학기술 분야에서도 크고 작은 정책 변화가 이뤄질 전망이다. 19조원에 육박하는 국가 R&D(연구·개발)의 전반적인 의사결정 구조를 개편하기 위한 정부 거버넌스 역할 규정, 민간 위원회 활성화와 함께 R&D 투자 방향 등의 변화가 예상된다. ‘전문성·효율성’을 중점으로 한 과학기술 행정체제로의 정비를 이루겠다는 게 문 당선인의 정책 기조다. 

문재인 당선자/자료사진 ◇‘과학기술 독립부처’ 설치 최대 관건…민간 중심 거버넌스 기능 확대=문 대통령은 자신의 정책소개 사이트인 ‘문재인 1번가’에서 고위험을 수반하는 기초 원천 분야의 도전적 R&D를 통합적으로 기획 수행하는 ‘과학기술 총괄부처’를 설치하겠다는 공약을 제시했다. 이를 통해 부처별로 쪼개진 R&D 관련 예산 권한을 한 곳으로 모아 중장기 과학기술 진흥책을 펼 수 있도록 하겠다는 복안이다. 과학기술 부처에는 이공계 전문가를 충원·확대할 뿐만 아니라 일반과 전문행정 이중화로 정책의 중장기 연속성을 확보하겠다는 청사진도 내걸었다. 

하지만 문 대통령은 최근 들어 “정부 조직 개편에 너무 많은 에너지를 분산하지 않겠다”는 입장으로 선회한 데다 내년 헌법 개헌을 앞두고 있는 터라 정부조직 개편이 곧바로 전개될 가능성은 크지 않다. 현 미래부에서 창조경제 정책(창업 생태계 조성)을 타 부처로 이관하고 부처명 번경을 통해 과학기술과 ICT 전담부처로 리모델링하는 방안도 대안으로 거론되고 있다.

문 대통령은 또 현장 과학자를 비롯해 경제·사회과학 분야 전문가 등도 참여하는 위원회를 구축, 민간의 의사결정 기능을 강화한다는 계획이다. 참여정부 때처럼 현장 참여에 무게를 두겠다는 입장을 분명히 했다. 문 대통령은 선거 유세 기간 내내 “과학기술 정책 수립에서 연구자 중심의 민주적 거버넌스를 도입하겠다”고 강조해왔다. 대통령 직속으로 과학기술 국정 자문을 맡고 있는 국가과학기술자문회의의 지위와 기능도 이전보다 한층 더 강화될 것으로 보인다. 

문 대통령은 그러면서도 국가의 적극적인 역할을 강조하고 나섰다. ‘민·관 쌍끌이 성장’ 전략을 병행한다는 방침이다. 그는 공약으로 대통령 직속의 ‘4차 산업혁명위원회’를 구축하겠다고 밝힌 바 있다. 4차 산업혁명은 불확실성이 높고, 정부의 시급한 대응이 필요한 사안이라는 게 이 위원회 설립의 취지다. 하지만 위원회의 구성과 역할은 아직 불분명한 상태다. 또 미래창조과학부와 방송통신위원회, 기획재정부, 산업통상자원부 등 다부처가 4차 산업혁명 관련 분야를 다루고 있고 ‘4차 산업혁명위원회’ 역할에 관해선 논의가 필요하다는 입장이다.

◇연구자 자율성·기초연구 지원 확대…‘장기연구 토대’ 마련=문 대통령은 대선후보 시절 연구자 주도 자유 공모 연구비 비율을 현재 20%에서 2배 이상 확대한다는 구상도 내놨다. 특히 현재 2조 수준인 기초연구비를 2020년까지 2배로 확대하겠다는 목표다. 

문 대통령은 “순수 기초분야 연구지원예산을 2배로 증액해 도전적·창의적인 기초 분야 개인연구자 지원을 확대하겠다”고 밝혔다. 다만, 이 같은 정책구상은 자칫 ‘윗돌 빼 밑돌 괴기’ 대책이 될 수 있다는 우려도 있다. 미래부 고위 임직원은 “예산이 늘지 않은 상태에서 기초연구비를 대폭 늘려야 할 경우 다른 사업의 비용을 줄일 수 밖에 없는 상황”이라며 난처해 했다. 

연구환경 개선도 변화의 물꼬가 터질 것으로 보인다. 기초분야 연구기간 동안 연구 활동의 자율성을 보장하고, 단기적 성과 중심의 평가는 지양하는 제도정비도 이뤄질 전망이다. 이를 통해 단기 성과에 집착하는 우리나라 과학기술정책의 고질적인 경영 관행이 개선될 것이란 기대감이 나온다. 

아울러 문 대통령은 신진·여성·청년·박사후연구원·지방 과학자 등 과학기술계 소수집단에 우선적으로 연구비를 배분하겠다는 원칙을 제시했다. 또 중견과학자에 대한 ‘생애기본연구비’ 지원과 고경력자 활용 등도 제안했다. 

◇R&BD 기조 유지…AI·산업로봇 등 적극 육성=현재 정부가 추구하고 있는 R&BD(사업화연계기술개발사업) 중심의 연구관리기능은 새 정권에서도 유지될 것으로 보인다. 

구체적인 R&BD 실행 과제 대상은 이미 제4차 산업혁명 관련 기술 위주로 내놨다. 문 대통령은 자율주행차, 신재생에너지, AI(인공지능), 3차원(D)프린팅, 빅데이터, 산업로봇 등을 적극 육성할 기술 분야로 강조해왔다. 그는 대전 유세에서 대덕연구단지를 4차 산업혁명 클러스터로 지정할 것을 약속하면서 “4차 산업혁명 관련 기술을 지원할 수 있는 인프라 건설을 확대하고, R&BD를 통한 창업 아이템을 정부가 적극적으로 구매하겠다”고 밝히기도 했다.

이밖에 문 대통령은 연구개발특구, 과학비즈니스벨트 등 공공연구기반의 운영 효율화를 이루고, 출연연 연구자의 정년 65세 복귀, 비정규직 연구 환경 개선, 대학원생 근로계약을 통해 4대 보험 보장, 여성고용 차별 개선 등을 약속했다. 

김명자 한국과학기술단체총연합회 회장은 “새 정부는 R&D의 자율성·창의성·도전성의 폭을 넓히는 방향으로 R&D 관리의 총체적 프로세스를 혁신해야 할 것”이라고 강조했다. 차두원 한국과학기술기획평가원(KISTEP) 연구위원은 “4차 산업혁명을 선도적으로 이끌어야 하는 과제를 부여받은 새 정부에서는 미래지향적인 고위험 혁신연구를 장려하는 한편, 사회문제해결형 R&D 등 기존에 운영돼왔던 R&D프로젝트와 사업들의 연속성을 보장해야 할 것”이라고 강조했다.

류준영 기자 joon@"	2017-05-10	0	0.999
5.1382E+17	과학기술계 "과학기술이 주도하는 혁명 시대...현장 목소리 귀 기울여 달라"	디지털타임스	"과학기술계가 문재인 정부 출범을 맞아 4차 산업혁명 시대에 대한 철저한 준비와 과학기술인과의 소통과 협업을 당부하는 목소리를 내놨다.

국내외 500만 과학기술인을 대변하는 과학기술단체인 한국과학기술단체총연합회는 ""새 정부가 출범하는 시점에 4차 산업혁명시대가 열리고 있다""며 ""기필코 이 전환기를 좋은 성장, 좋은 일자리를 만드는 기회로 만들어야 한다""고 강조했다.

과총은 새 정부가 과학기술 혁신의 자율성과 창의성, 도전성을 살리는 방향으로 연구개발(R&D) 관리 프로세스 전반을 혁신하고, 하드웨어 투자보다 규제 합리화에 힘써 줄 것을 당부했다.

과총은 ""새 시대는 이미 컨트롤타워 개념을 벗어날 것을 요구하고 있으며 과학기술계가 새로운 프론티어 개척에 나설 수 있도록 정부가 촉진자 역할을 해야 한다""며 ""전국의 연구현장에서 기술이전이 부진한 R&D 사업을 한데 모으는 신문고를 설치해 맞춤형 솔루션을 찾아달라""고 제안했다.

과학기술 분야 석학들의 모임인 한국과학기술한림원은 ""국가 과학기술정책을 총괄하며 과학기술 예산 배분권이 있는 진정한 의미의 정책 시스템과 거버넌스를 마련할 수 있기를 바란다""며 ""과학기술의 역할에 대한 철학적 접근과 방향 설정을 기반으로 지속 가능한 혁신체계를 만들어야 연구 효과와 효율이 높아질 것""이라고 조언했다.

과기한림원은 ""국가가 중점 지원해야 할 바이오, 에너지, 정보통신기술(ICT), 환경, 국방, 우주항공 등은 기존처럼 미션 중심의 연구과제 기획이 필요하지만 기초·원천연구는 연구자들이 자유롭게 주제를 선택할 수 있어야 한다""며 ""기초연구에서 많은 연구자가 다양한 주제로 연구활동을 하고 그중 일부가 성공하면 국가적으로 새로운 기회를 얻는 선진국형 연구개발 지원체계가 필요하다""고 강조했다.

국내 공학기술계 리더들의 모임인 한국공학한림원은 ""지금 세계는 과학기술이 주도하는 혁명적 변화의 변곡점에 와 있다""며 ""대한민국이 시대 흐름을 주도하려면 기업가형 개방국가, 학습하는 혁신사회로의 전환이 필요하다""고 밝혔다.

공학한림원은 ""과거와 같은 관료형 정부로는 시대의 요구에 부응할 수 없다""며 ""시대의 흐름을 읽고 이에 걸맞은 시스템을 갖추기 위해 다양한 전문가들과 소통하고 협력해야 한다""고 강조했다.

국내 3만8000여 개 기업연구소를 대표하는 한국산업기술진흥협회는 ""R&D를 통한 산업기술 육성이 4차 산업혁명에 대응하고 경제 위기를 극복하는 해법""이라며 ""새 정부는 산업기술 R&D의 질적 성장을 통해 경제활력 회복에 나서야 한다""고 강조했다.

산기협은 ""국가 R&D 투자의 77%를 차지하는 산업계를 중심으로 국가 R&D 정책을 수립해 실질적인 성과가 나올 수 있도록 기술역량 중심의 지원정책을 펼쳐 나가야 한다""며 ""새 정부가 기업 R&D 현장의 목소리에 귀 기울이고 기업 중심의 산업기술정책을 추진해 나가길 기대한다""고 밝혔다.남도영기자 namdo0@dt.co.kr

/

< Copyrights ⓒ 디지털타임스 & dt.co.kr, 무단 전재 및 재배포 금지 >

남도영 namdo0@"	2017-05-10	0	0.999
5.1386E+17	과기 총괄부처 설치·기초연구 투자 확대 전망	디지털타임스	"R&D 컨트롤타워 기능 강화
창조경제업무 신설 벤처기획부로
학생연구원 고용계약 의무화
■문재인 대통령 - 공약 어떻게 푸나
과학기술정책

문재인 정부 출범과 함께 과학기술 정책에도 다양한 변화가 예상된다. 그동안 문재인 대통령이 내건 선거 공약에 따르면 과학기술 총괄부처의 연구개발(R&D) 컨트롤타워 기능이 강화되고, 기초 연구에 대한 투자가 확대될 전망이다. 또 과학기술인들의 표심을 공략했던 각종 처우 개선과 자율적 연구 환경 조성 방안의 실현 여부도 주목된다.

◇과학기술 총괄부처 설치 촉각=새 정부의 과학기술 거버넌스 구성은 과학기술계가 가장 주목하는 부분이다. 1998년 김대중 정부가 과학기술부를 신설한 이후 매 정권이 들어설 때마다 과학기술 전담조직 신설·폐지와 타 분야와 융합 등을 반복하면서 과학기술이 지닌 위상과 역할도 크게 변해왔기 때문이다.

선거 전 더불어민주당은 과학기술부 부활을 내세우며 과학기술 전담 독립부처 신설을 주장했지만, 최근 문 대통령이 정부조직 개편을 최소화하겠다는 입장을 강조하면서 현재 과학기술과 정보통신기술(ICT)을 함께 담당하고 있는 미래창조과학부가 기존 역할을 이어 갈 가능성이 높게 점쳐지고 있다.

문 대통령은 정책공약집 나라를 나라답게에서 고위험을 수반하는 기초원천 분야의 도전적 R&D를 통합적으로 기획·수행하는 과학기술 총괄부처를 설치하고 R&D 관련 예산 권한을 강화하겠다고 밝힌 바 있다.

이에 따라 앞으로 미래부는 창업 육성과 벤처 지원 등의 창조경제 업무를 신설 중소벤처기업부에 이관하고, 부처별로 분산된 R&D 기능을 총괄·조정하는 역할에 보다 집중할 것으로 예상된다. 또 정책의 전문성을 높이기 위해 이공계 전문가를 충원하고, 장기간 추진되는 거대과학 R&D 사업의 경우 기획·연구·평가 등 모든 과정에 대해 실명 이력제를 실시하는 등 정책의 연속성을 강화하는 데 힘쓸 전망이다.

이와 함께 문 대통령은 과학기술을 국정 전반에 폭넓게 활용하기 위해 국가과학기술자문회의에 과학 이외의 분야 인사를 참여시켜 인적 구성을 다양화하고, 이사회와 위원회 등 각종 의사결정기구 구성원의 이해관계자별, 계층별, 성별 다양성을 높이겠다는 공약을 제시했다.

◇기초연구 투자 확대 전망=그동안 문 대통령이 강조한 과학기술 정책 중 하나는 기초연구 확대다. 문 대통령은 지난 3월 국내 대표적인 기초과학자로 꼽히는 염한웅 포스텍 교수를 과학기술 자문으로 영입하며 ""기초과학 분야를 단기 성과평과 중심에서 장기적 투자로, 관료중심에서 연구자 중심 투자로 전환하겠다는 의지를 담은 영입""이라고 밝힌 바 있다.

공약집에선 현재 연 2조 수준의 순수 기초연구비를 2020년까지 2배로 확대하고, 연구자 주도 자유공모 연구비 비율 역시 현행 20% 수준에서 두 배 이상 확대한다고 밝혔다. 또 한 우물을 파는 평생 연구를 지원하기 위한 생애 기본연구비 사업을 시행한다는 공약도 제시했다.

◇사람중심 과학기술 강조=문재인 대통령은 선거 기간 동안 사람중심 과학기술 정책 공약을 내세우며 청년·신진·여성 연구자 등 과학기술계 소수집단에 대한 지원을 가장 앞서 강조해왔다. 젊고 유능한 과학자를 적극적으로 키우고 연구 여건을 개선해 과학기술 역량을 높이겠다는 취지다.

문 대통령은 과학의 날인 지난달 21일 과학기술의 혁신과 발전, 사람에게 투자해 이루겠습니다는 제목의 글을 통해 학생연구원 고용계약 의무화와 4대 보험 보장, 박사후연구자 지원제도 대폭 확대, 최초 혁신실험실 구축 연구비 지원, 여성 과학자 경력 단절 방지를 위한 근무여건 개선 등을 약속했다. 이후 정책 공약집 나라를 나라답게에선 국가 연구개발과제에 참여하는 청년 과학기술인의 근로 계약을 의무화하고, 모든 단계 연구자의 적정임금체계를 마련해 처우를 개선하겠다고 밝혔다. 또 신진연구자의 과제 기반 테뉴어 제도를 도입하고, 중소기업 연구개발(R&D) 부서에 취업하는 청년 과학기술인에게 과학기술인 연금 지원을 강화한다는 공약을 내놨다.

남도영기자 namdo0@dt.co.kr

/

< Copyrights ⓒ 디지털타임스 & dt.co.kr, 무단 전재 및 재배포 금지 >

남도영 namdo0@"	2017-05-10	0	0.999
5.13589E+17	[문재인 당선] 과학도시 대전, 이제는 4차 산업혁명 특별시로	연합뉴스	"미래부도 인근 세종시 이전…원도심엔 스마트시티 실증단지 조성

(대전=연합뉴스) 박주영 기자 = 더불어민주당 문재인 후보의 제19대 대통령 당선이 확실시 되자 과학기술도시 대전이 들썩이고 있다. 

""대전을 4차 산업혁명 메카로 키우겠다""고 약속한 만큼 정부출연 연구기관(이하 출연연)이 밀집된 대전 대덕연구개발특구에 대한 정부의 적극적인 지원이 이뤄질 것이란 기대감 때문이다.

문 당선인은 ""대통령 직속 4차 산업혁명위원회를 설치하고 민관 협업체계를 구축, 정부가 4차 산업혁명을 선도하겠다""는 과학기술 공약을 발표했다. 

전기차, 자율주행차, 신재생에너지, 인공지능, 3D 프린팅, 빅데이터, 산업로봇 등 핵심기술 분야를 적극 지원해 21세기형 뉴딜을 펴겠다고 제안했다. 

특히 대전을 4차 산업혁명 특별시로 육성하기 위해 미래 융복합 산업단지를 조성하겠다는 약속도 했다. 

출연연과 벤처기업이 모인 과학기술도시의 장점을 살려 원도심에 스마트시티 실증화 단지를 구축, 인공지능(AI)·로봇 등 분야의 연구 성과에 대한 실생활 적용 가능성을 검증할 계획이다. 

대전 신동·둔곡지구에 조성 중인 국제과학비즈니스벨트 거점지구 구축사업도 탄력을 받을 전망이다. 

문 당선인이 약속한 대로 미래창조과학부의 세종시 이전이 완료되면 세종시와 연계해 미래 먹거리를 창출할 동력이 될 것으로 예상된다. 

과학기술 분야 연구자들은 문 당선인이 사람 중심의 과학기술 정책을 강조해 온 만큼 연구성과주의(PBS) 문제점이 개선될 것으로 기대한다.

문 당선인은 순수 기초연구비를 2020년까지 2배로 확대하는 한편 생애 기본연구비 지원사업을 펼쳐 과학기술인의 지속적인 연구를 뒷받침하겠다고 강조했다. 

또 학생연구원 근로계약 의무화, 전문연구요원 제도 유지, 신진연구자 지원 강화 등 사람에 투자하는 정책을 시행하겠다고 밝혔다.

그러나 과학기술 분야에 장밋빛 전망만 있는 것은 아니다. 

4차 산업혁명이 가져올 위기와 기회에 대한 정확한 진단 없이 과학기술을 단지 일자리 문제 해소를 위한 하위정책으로 보는 시각으로는 오히려 정부의 전폭적인 지원이 독이 될 수도 있다는 우려가 나온다. 

21개 출연연으로 구성된 출연연 연구발전협의회 총연합회 홍정유 정책연구소장은 지난달 26일 대전에서 열린 과학기술정책 일대일 심층 검증 토론회에서 ""공약 대부분이 과학기술 일자리를 만들기 위한 도구로 보는 시각에서 벗어나지 않는다""며 ""이런 인식으로는 연구자들이 장기적인 원천 연구보다는 단기적 일자리 창출을 위한 연구 개발에 내몰릴 가능성이 크다""고 지적했다. 

산업화 시대에는 국가가 과학기술을 지원하는 데 성장·효율 등 경제적인 이유가 중요했지만, 삶의 질과 안전·환경 등이 중요해진 현재는 출연연의 고유 임무와 역할에 대한 고민이 필요하다는 게 연구자들의 목소리다. 

과학기술을 경제가 아닌 문화로 접근할 수 있어야 녹색성장·창조경제 등 전임 정부와는 다른 차별화된 정책이 나올 수 있다. 

공공연구노동조합 신명호 과학기술특위 위원장은 ""너도나도 4차 산업혁명을 언급하고 있지만 실체가 없다는 지적이 많다""며 ""현재 폐쇄적으로 운영되고 있는 공공 데이터를 공개해 열린 과학을 만드는 것이 우선""이라고 지적했다. 

신 위원장은 이어 ""출연연은 단기 성과를 내는 연구보다는 미세먼지·가습기 살균제 등 사회문제를 해결할 연구, 기초·원천 연구를 해야 한다""며 ""미래창조과학부를 폐지하고 20조원에 달하는 정부 연구개발 총 예산을 편성·배분하는 과학기술 전담부처를 신설해 콘트롤타워 역할을 하도록 해야 한다""고 제언했다. 

jyoung@yna.co.kr"	2017-05-10	0	0.998
5.1369E+17	[문재인 정부] 김대중,노무현 ICT 핵심 브레인 눈에 띄네...신진 과학자들도 대거 합류	조선비즈	"문재인 19대 대통령 캠프에는 과학기술·ICT·방송 전문가들이 대거 포진했다. 각 분야의 전문성 확보와 새 정부의 정책을 힘있게 추진하기 위한 토대를 갖췄다는 평가다.

선거 당시 문재인 대통령 후보 캠프에는 약 1000여명의 전문가들이 다양한 의견을 낸 만큼 속도감 있게 새 정부를 꾸리는 과정에서 대선 때 논의됐던 정책 내용들의 많은 부분이 수정, 보완될 것이라는 게 대체적인 시각이다.

◆ 전현직 과학자와 노무현 정부 인사 포진한 과학기술 인물들

문재인 대통령의 선거 캠프에는 과학자 출신의 국회의원과 한국의 대표 과학자, 노무현 정부 인사 등 다양한 인물이 포진했다.

우선 기초과학 분야 정책 브레인으로는 문미옥 더불어민주당 의원이 핵심 역할을 했다. 포항공과대 물리학과 출신인 문미옥 의원은 연세대 물리및응용물리사업단 연구교수 등을 역임한 뒤 2016년 1월 더불어민주당에 입당, 같은해 5월 비례대표로 20대 국회에 입성했다.

국내 대표 여성과학자로 꼽히는 문미옥 의원은 과학기술 여성정책 등 여성들의 과학계 진출을 위한 다양한 활동을 전개했으며 현장 중심의 정부 체제를 평소 강조한 것으로 알려졌다.

현직 과학자로는 염한웅 포스텍 물리학과 교수가 눈에 띤다. 지난 3월 문재인 캠프에 합류한 염 교수는 서울대 물리학과와 포항공대·일본 도호쿠대학교 대학원을 졸업한 이후 연세대와 포스텍 교수 등으로 재직하며 유명 저널에 총 180여편의 논문을 발표한 국내 대표 과학자다. 미국 물리학회 최우수 논문심사위원 등을 역임한 그는 지난 2012년 한국과학기술한림원 선정 ‘한국의 선도과학자’에 선정되기도 했다.

염 교수는 캠프 합류 당시 “과학자가 연구개발의 방향을 스스로 설정하고 국민의 투자에 보답할 수 있는 과학기술 정책수립에 힘을 보탠다”며 “기초과학을 단기 성과가 아닌 장기적 지원계획 중심으로 전환하도록 힘쓸 것”이라고 포부를 내비쳤다.

참여정부 시절인 2003~2007년 청와대 행정관을 역임한 임춘택 현 GIST 교수도 참여정부와의 인연으로 캠프에 참여해 4차산업혁명위원회 등 다양한 정책을 구상했다. KAIST에서 전자공학을 전공한 임 교수는 “학자로서 필요한 정책을 수립하는 데 기여한 것”이라며 일본처럼 과학자가 20년 이상 장기 연구를 할 수 있는 토대를 만드는 데 힘을 쏟아야 할 것”이라고 밝혔다.

이밖에 원광연 전 KAIST 대학원장, 임대식 KAIST 교수, 채연석 과학기술연합대학원대학교(UST) 교수, 서용석 한국원자력연구원 박사 등은 문재인 캠프에서 대전을 4차산업혁명 특별시로 육성하기 위해 발족한 추진위원회에 참여하기도 했다.

◆ 기업인?관료?학자 출신 포진한 ICT 인물들

문재인 대통령 선거 캠프에 포진한 정보통신기술(ICT) 관련 인물들에 대한 관심도 높아지고 있다. 먼저 더불어민주당의 변재일 의원과 김병관 의원이 새 정부 ICT 정책을 이끌 핵심 인물로 눈에 띤다.

변 의원은 4선 출신으로 문재인 캠프 선대위 4차 산업혁명 추진위원장을 맡아 4차 산업혁명 정책 입안에 큰 영향을 끼칠 인물로 꼽힌다. 1975년 행정고시에 합격한 후 정보통신부에서 관료 생활을 시작한 그는 정보통신부 기획관리실장, 정보통신부 차관 등을 거친 ICT 전문가다.

변 의원은 김대중, 노무현 정부에서 ‘3차 산업혁명(정보화 혁명)’을 성공적으로 이끌어 4차 산업혁명에 대응하는 미래성장 정책과 비전을 설계하는데 적임자라고 평가받고 있다.

초선인 김병관 의원은 문 캠프에서 전국청년위원회 선대위원장을 맡았다. 정치 입문 전 그는 넥슨 개발팀장을 거쳐 벤처기업 솔루션홀딩스를 창업한 후 NHN 게임사업본부 부문장, NHN 한게임 사업부장, NHN게임스 대표이사, 웹젠 대표이사, 웹젠 이사회 의장 등을 지냈다. 그는 지난해 총선에서 더불어민주당 비례대표 2번을 받고 당선됐다.

김 의원은 “차기 정부가 문화강국인 프랑스처럼 게임에 대해 지원은 하되 간섭하지 않는 기조를 가져 갈 수 있도록 노력하겠다”고 밝힌 바 있다.

문재인 캠프 선대위 새로운 대한민국위원회 내 4차 산업혁명분과장과 일자리위원회 본부장을 겸하고 있는 유웅환 박사도 주목받는 인물이다.

유 박사는 지난 2001년 한국과학기술원에서 박사학위를 받고, 인텔에서 CPU(중앙처리장치) 하드웨어 플랫폼 설계 엔지니어로 10년간 일했다. 2011년부터 2014년까지 삼성전자에서 모바일용 반도체시스템 개발에 참여했다. 지난 2015년 현대자동차연구소 이사로 적을 옮겨 자동차 전자시스템 및 미래자동차 개발 분야에서 일하다 문재인 캠프에 합류하며 퇴직했다.

유 박사는 4차 산업혁명에 대응하기 위해 차기 정부 집권 초 과제에 대해 5세대(G) 통신망 조기 상용화, 인공지능(AI)센터의 확대개편과 내실화, 벤처 생태계 조성을 위한 일자리위원회와 4차 산업혁명위원회의 역할 정립 등을 강조한 것으로 알려졌다.

이밖에 문재인 캠프 싱크탱크인 ‘국민성장’ 일원인 김정호 카이스트 전자공학과 교수와 최근 문재인 캠프에 합류한 빅데이터 전문가 고한석 민주연구원 부원장도 관심을 받는 인물이다.

◆ 방송?미디어 분야 이끌 인물들

방송 미디어 분야에서 새 정부 정책을 이끌 주요 인사들에 대한 관심도 높아지고 있다.

양문석 공공미디어 이사장은 2010년부터 2014년까지 4년간 방통위 상임위원을 역임한 인물로 최근 문재인 캠프에 합류해 통영선대위원장을 맡았다. 기자 출신인 그는 미디어오늘 논설위원을 지냈으며, 한국교육방송공사 정책위원, 한국방송학회 기획이사 등을 역임했다.

미디어 업계 한 관계자는 “양 이사장은 이명박 정부 때 야당이 추천해 방통위 상임위원으로 임명됐다”며 “차기 정부 방송 미디어 분야 정책 수립에 있어 중요한 역할을 할 것으로 기대된다”고 말했다.

고삼석 현 방통위 상임위원도 박근혜 정부 때 야당이 추천한 인물로 새 정부에서 중요한 역할을 할 것으로 주목받는 인물이다.

고 상임위원은 지난 2월 단행한 MBC 사장 선임을 두고 문제를 제기하는 등 공영방송 지배구조에 대해 문제의식을 가진 것으로 알려져 있다. 그는 “겉으로는 다수결로 포장돼 있지만 소수 이사들의 의견이 무시되고 배제된 채 여권 추천 이사들만 모여서 선출한 ‘반쪽짜리 사장’에 불과하다”며 “금년말 신규허가에 준하는 철저한 방송사 재허가 심사를 통해 MBC 경영진의 책임을 묻고 공영방송 MBC의 위상을 분명하게 재정립하는 계기가 되도록 하겠다”고 밝힌 바 있다.

최민희 더불어민주당 선대위 언론특보는 방송위원회 부위원장과 국회의원(미래창조과학방송통신위원회 소속)을 역임한 인물로 방송?미디어 분야 전문가로 꼽힌다.

최 특보는 19대 국회의원 재임기간 중 공영방송 낙하산방지법 등 방송법 개정을 적극 추진했다. 그는 “공영방송 지배구조를 개선해 더 이상 낙하산 사장으로 인해 방송이 망가지지 않도록 여야 지도부가 조속히 방송법 등 관련법 개정에 적극 나서야 한다”고 밝힌 바 있다.

이밖에 더불어민주당 케이블TV방송발전 특별위원회 위원장직을 맡은 이상윤 티브로드 전 대표도 관심을 받고 있다.

케이블 업계 한 관계자는 “이 위원장이 케이블 방송업계 사정을 잘 아는 만큼 현재 이통사의 인터넷TV(IPTV)에 밀려 경쟁력을 잃고 기로에 선 케이블 방송 사업자의 시장 경쟁력을 확보하는 방안 마련에 앞장 설 것으로 기대된다”며 “새 정부가 저가화 된 케이블 방송시장 가입자당 평균 매출액(ARPU)을 현실화 하고 동등결합을 강화했으면 한다”고 말했다.

[김민수 기자 reborn@chosunbiz.com]

[심민관 bluedragon@chosunbiz.com]

chosunbiz.com"	2017-05-10	0	0.995
5.1369E+17	[문재인 정부] 과학기술 기초연구 확대될 듯...4차혁명위원회도 설치	조선비즈	"문재인 정부가 공약대로 대통령 직속 4차산업혁명위원회와 중소벤처기업부, 과학기술부를 신설할지 주목된다. 꾸준히 증가했던 순수·기초연구비도 지속적으로 증가할 전망이며, 여성·청년·신진과학자·지방과학자 등 과학기술계 다양한 계층에 대한 지원 확대 방안도 마련될 것으로 기대된다.

선거 운동 당시 문재인 캠프는 과학의 날인 4월 21일 ‘과학기술의 혁신과 발전, 사람에게 투자해 이루겠습니다’라는 캐치프레이즈를 걸고 과학기술 분야 공약을 발표했다. 청년과 여성, 신진 과학기술인 육성 및 여성과학기술인 지원을 골자로 하는 사람에 대한 투자와 기초연구비 2020년까지 2배 확대 등이 담겼다.

◆ 기초, 순수연구비 확대...과학기술부 설치

정부의 과학기술 정책의 핵심은 정부 주도 연구개발(R&D) 정책이다. 어느 정도의 예산을 어떤 분야에 먼저 투자할지 결정하고 조율, 감독하는 것이다.

문재인 대통령은 우선 순수 기초연구비 예산을 2020년까지 두배로 늘리겠다고 공약했다. 2017년 기준 1조2643억원인 기초연구 예산을 2020년까지 2조원 이상으로 늘리겠다는 것이다.

이같은 예산을 운영하는 정부 조직으로는 4차산업혁명위원회와 과학기술부 설치가 언급됐다. 특히 정부 출연연구기관에 대한 경영관리를 통해 연구 자율성을 확보하고 장기연구 중심 예산 편성, 평가제도 개선, 거대과학 연구개발계획 수립 등을 공약했다.

이와 함께 국가 연구개발 참여 학생연구원의 고용계약 의무화와 4대 보험 보장, 여성과학기술인의 경력단절 해결, 성과로 평가할 것과 과정을 존중할 것으로 국가 연구개발 과제 분리 등이 추진될 전망이다.

◆ 전기차·신재생에너지 등 신성장동력 제시...4차 산업혁명 적극 대응

문재인 대통령이 후보 시절 공약대로 대통령 직속 ‘4차 산업혁명위원회’를 설치해 적극적으로 4차 산업혁명에 정부가 대응하고 개입할지 관심사다. 또 전기차, 자율주행차, 신재생에너지, 인공지능 3D프린팅, 빅데이터, 산업로봇 등 신장동력을 직접 구체적으로 제시함으로써 해당 분야에 집중적인 정부의 투자가 이뤄질지도 주목된다.

특히 문 대통령은 대통령 직속으로 4차산업혁명위원회를 두고 4차산업혁명 시대를 맞아 ‘사람 중심의 과학기술’ 정책으로 과학혁신을 주장했다. 육성이 필요한 기술 분야를 구체적으로 제시하며 미래 신성장동력을 언급한 만큼 특정 분야에 대한 적극적인 육성책이 나올지 주목된다.

창업의 경우 4차 산업혁명과 과학기술 정책이 일자리 문제와 직접적으로 연결되는 것으로 각 당의 공약에서 중요하게 부각된 만큼 문재인 대통령도 공공 인프라 구축을 통한 일자리 창출, 즉 ‘21세기형 뉴딜’을 제안했다.

문재인 대통령은 4차 산업혁명 관련 기술을 지원할 수 있는 스마트 도시 관련 인프라 건설도 강조했다.

[김민수 기자 reborn@chosunbiz.com]

chosunbiz.com"	2017-05-10	0	0.994
5.13687E+17	[문재인 시대]과학기술분야, 연구자 자율권 강화	아시아경제	"미래창조과학부 해체 여부에도 관심 집중 

[아시아경제 정종오 기자] 제 19대 문재인 대통령 당선인의 과학기술 정책을 한마디로 요약하자면 연구자 중심의 결정구조에 있다. 문 당선인은 ""과학기술 정책 수립과 기획, 평가에서 연구자 중심의 민주적 거버넌스를 도입하겠다""는 부분을 공약을 통해 강조했다. 

그동안 형식적으로 머물러 있었던 대통령 직속 국가과학기술자문회의의 지위와 기능을 회복하겠다는 공약도 눈에 띈다. 국가과학기술자문회의의 과학기술기반 국정 자문 기능 강화를 위해 과학이외의 분야까지 포함하는 인적 구성 다양화를 추진하겠다고 했다.   

이는 기존의 연구개발(R&D)을 혁신하겠다는 의지의 표현으로 읽힌다. 박근혜 정권에서 추진했던 과학기술 정책에 대한 개혁 작업이 진행될 것이란 예측이 가능한 부분이다.  

문 당선인은 공공기관 임금 피크제, 성과 연봉제, 성과평가제 도입 등에 대해서는 폐지 또는 재검토하겠다는 입장을 밝혔다. 이는 박근혜 정권의 과학기술 정책에 대한 전면 재검토 입장으로 읽힌다. 

그동안 우리나라의 과학기술정책의 큰 맹점 중 하나로 단기성과 에만 집착한다는 지적이 많았다. 문 당선인은 이 부분에 대해서도 수정이 필요하다고 판단했다.   

문 당선인은 ""연구자 중심의 연구개발 비중을 확대할 것""이라며 ""기초 연구비를 증액하겠다""고 공약했다. 단기성과에 머물지 않고 장기적 관점에서 과학기술 정책을 다루겠다는 다짐으로 풀이되는 대목이다.   

연구자 주도 자유 공모 연구비 비율도 현재 20%에서 2배 이상 확대하겠다고 밝혔다. 이 같은 공약을 보면 우리나라 과학기술정책의 변화와 개혁 작업은 불가피해 보인다. 

다만 현 미래창조과학부의 존치 여부에 대해서는 좀 더 지켜봐야 할 것으로 보인다. 문 당선인은 과학기술 총괄부처를 만들겠다고 제시한 바 있다. 미래창조과학부를 개편할 것인지 등 아직 구체화되지는 않았다. 미래창조과학부의 세종시 이전은 불가피해 보인다. 세종시 이전을 약속했기 때문이다.  

이와 관련 미래창조과학부의 한 관계자는 ""과학기술과 ICT는 4차 산업혁명을 대비하기 위해서도 중요한 부처""라며 ""정권이 바뀔 때마다 부처를 떼었다 붙였다하는 전철은 밟지 않았으면 좋겠다""고 말했다. 

익명을 요구한 과학기술계의 한 인사는 ""무엇보다 과학기술 분야 각 단체의 수장으로 대선캠프 사람을 보내는 이른바 보은 인사만은 문재인 정권에서 반드시 근절돼야 할 것""이라고 주문했다. 

홍성주 과학기술정책연구원 연구위원은 ""우리나라 연구개발의 숙원은 연구 자율성 확대와 실력주의 문화가 자리 잡는 것""이라며 ""이를 위해 새로운 정부는 연구개발에 대한 정부 행정의 개입 범위를 과감하게 축소해야 할 것""이라고 지적했다. 

홍 연구위원은 ""행정부와 국회의 예산, 기획, 배분, 평가, 감사의 범위는 대형 사업 단위까지로 제한하고 그 이하의 과제 또는 소형 사업은 연구개발의 각 주체들이 자율책임 체제로 운영하도록 정부의 권한을 이양해 줘야 한다""고 덧붙였다. 

정종오 기자 ikokid@asiae.co.kr"	2017-05-10	0	0.987
5.13623E+17	[대선 2017]새 대한민국은 왜 창업공화국이어야 하나	전자신문	"새출발하는 대한민국은 창업공화국을 지향해야 한다.

문재인 대통령은 대기업 중심의 우리 경제 구조를 창업기업을 키우는 혁신 구조로 바꿔야 한다고 여러차례 강조해 왔다.

4차 산업혁명은 생산과 서비스의 생산 분배 소비 모든 측면에서 대대적 변화가 온다. 거대한 산업재편과 일자리 변화에 선제적으로 대응하려면 창업공화국 거버넌스가 필요하다.

4차 산업혁명을 주도하는 것은 대기업이 아니다. 새로운 파도에 올라타는 작고 빠른 기업이다. 소프트웨어(SW)기업을 비롯해 스타트업(창업 초기기업)이 주도한다.

미국의 오바마 전 대통령도 국가혁신 전략 차원 창업정책을 내세워 성공했다. 오바마 대통령도 미국의 높은 실업률을 낮추려면 중소기업과 창업이 살아나야 한다고 판단했다.

오바마 대통령은 2011년 1월 국정연설에서 스타트업 아메리카 이니셔티브(Startup America Initiative)를 발표했다. 민관이 협력해 스타트업이 성장할 수 있도록 재정적 지원, 전문가 멘토 지원, 기술 사업화 및 시장 정보 제공 등 다양한 정책을 활용했다.

과학기술정책연구원 자료에 따르면 2015년 4분기 미국에서는 88만9000개 일자리가 창출됐다. 2007년부터 2016년까지 미국인 여성과 라틴계 여성 소유 기업수도 갑절 이상 증가했다.

10일 당선된 문 대통령의 핵심 경제정책은 사람 중심 일자리 공약이다. 정부가 앞장서서 공공 부문 81만개 일자리의 물꼬를 트겠다는 것이 기본 입장이다.

정부가 마중물을 부을 수 있으나 더욱 큰 부가가치와 일자리는 결국 기업에서 나온다. 우리나라 기업의 99%를 차지하는 중소기업은 일자리의 88%를 담당한다.

문 대통령은 일자리 대통령을 내세웠고 국민의 선택을 받았다. 질 좋은 일자리가 필요하다는 것은 창업 부문에서도 마찬가지다. 기술창업 비중이 획기적으로 개선돼야 한다.

OECD 2014년 기준으로 우리나라는 창업 동기 유형 중에서 기술창업 비중은 21%로 조사대상 29개국 중 최하위며 생계형 창업 비중은 63%로 가장 높은 것으로 나타났다.

문 대통령 공약에도 벤처 등 중소기업 창업 선순환생태계 조성을 위한 공약이 구체적으로 나열됐다. △창업투자회사 설립을 위한 자본금 완화 △스타트업 엔젤투자 활성화 △성장단계별 정책자금 지원 확대 등이 나열됐다.

문 공약사항인 대통령직속 일자리위원회, 4차산업혁명위원회, 중소벤처기업부 모두 창업과 연결된다. 정부 정책·조직 및 교육과 제도 대대적 개편이 필요하다.

기업과 국민은 나열식 정책패키지를 요구하지 않는다. 국가 경제·사회적 제도와 정책의 패러다임을 바꾸겠다는 구체적 로드맵과 함께 정부 운영도 능률과 성과를 중심으로 다시 짜야 한다는 것을 의미한다.

헌법 제119조 1항에는 대한민국의 경제질서는 개인과 기업의 경제상의 자유와 창의를 존중함을 기본으로 한다는 문구가 등장한다. 새 대통령은 자율과 창의를 통해 시장경제를 꽃피우겠다는 확고한 리더십을 앞장서서 보여줘야 한다.

문재인 대통령은 출마 선언문에서 완전히 새로운 대한민국의 조건을 “실패해도 재기할 수 있고, 성공할 때까지 도전할 수 있고, 마지막까지 인간답게 살 수 있는 나라”라고 말했다.

금융위기 때 폐업 직전까지 갔던 미국 전기차업체 테슬라는 지난달 주식 시가총액에서 포드자동차를 넘어 미국 최대 자동차 회사인 GM까지 제쳤다. 남아프리카 출신 이민자가 세운 회사가 100년 넘은 대기업을 뛰어넘었다. 문재인 정부에서 한국의 테슬라, 한국의 엘론 머스크가 나와야 한다.

김명희 기업/정책 전문기자 noprint@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-05-10	0	0.985
5.13691E+17	[대선 2017]문재인 대통령에게 바란다…“위기를 기회로”	전자신문	"국내외 어려운 시기인 만큼 문재인 정부에 대한 각계각층의 희망과 기대는 컸다. 무엇보다 경기 침체 극복과 산업 경쟁력 회복 희망이 높았다. 문 대통령이 대선 후보 시절 산업 현장에서 숱하게 들었을 이 이야기가 정부 정책에 가장 먼저 녹여야할 과제다.

◇안건준 벤처기업협회장

사회 전반에 걸쳐 기업가 정신을 고취, 창업과 고용을 확산시켜야 한다. 기업 성장과 출구, 재도전 기회를 만들기 위한 선순환의 벤처 생태계가 요구된다. 누구나 실패에 대한 두려움 없이 창업하고, 손쉽게 자금을 융통하며, 기술로 당당하게 시장에서 경쟁하는 건전한 기업 환경을 조성해야 한다.

중소벤처기업의 혁신 역량과 대기업의 시장 역량을 결합시키는 건전한 협업 생태계를 조성, 소모성 경쟁이 아닌 공존공영의 윈윈하는 시장 질서를 만들어야 한다.

4차 산업혁명에 대응하고, 경제 민주화를 실현하며, 고용절벽을 해소시키고, 위축된 우리나라 청년에게 희망을 심어 주는 유일한 방법은 기술 창업과 벤처 육성이다. 벤처 활성화 공약이 차기 정부에서 반드시 실행돼 10년 동안 국민소득 2만 달러에 정체된 한국 경제 퀀텀점프가 이뤄지기를 기대한다.

◇박용만 대한상공회의소 회장

경제계는 대통령이 공정·혁신·통합 가치로 경제·사회 분위기를 일신해 주길 바란다. 창의와 의욕이 넘치는 역동하는 경제의 장을 열어 주기를 희망한다. 경제계는 새 정부가 혁신과 변화의 리더십을 발휘할 수 있도록 경제·사회 기반과 제도상의 환경 조성에 적극 협력할 것이다.

정부의 건설적 협력 파트너로서 새 경제 정책 수립과 추진에 조력할 것을 다짐한다. 새 정부와 정치권, 기업과 근로자가 소통 및 협력으로 선진 경제를 향한 활기찬 경제 활동을 펼쳐 나갈 수 있기를 기대한다.

◇박성택 중소기업중앙회장

무엇보다 이제는 일자리와 경제에 매진해야 한다. 특히 청년 일자리 문제를 해결하지 못하면 한국 경제는 더 이상 앞으로 나갈 수 없다. 당면한 현안 과제가 많겠지만 일자리를 중심으로 한국 경제가 힘차게 나아갈 수 있도록 새 정부의 모든 역량을 집중해 주기를 간곡히 요청한다.

중소기업계는 대선 기간 정책 공약에 담겨 있던 중소기업청의 장관급인 부로의 승격 등 대통령의 중소기업에 대한 관심과 열정을 기억한다. 이러한 정책이 새 정부 국정 과제로 반영, 중소기업 중심의 지속 가능한 경제 구조 틀이 마련되길 기대한다.

중소기업계도 혁신을 통한 기업 경쟁력 확보와 글로벌화로 우리 경제가 안정 성장을 할 수 있도록 최선의 노력을 다하는 한편 청년 일자리 창출 등으로 대한민국이 다시 뛰는데 앞장서겠다.

◇박병원 한국경영자총협회장

새 정부가 국정을 이끌 향후 5년은 우리 경제가 국민소득 3만달러를 넘어 선진국 진입을 판가름하는 중요한 시기가 될 것이다. 그러나 우리를 둘러싼 대내외 환경은 결코 우호 상황이 아니다. 새 정부가 저성장의 장기화 우려를 떨쳐내고 온 국민이 열망하는 일자리 창출을 이뤄 내야 한다. 무엇보다 규제 혁파와 신성장 동력 산업 육성으로 기업의 투자 환경을 만들어 주기를 기대한다. 좋은 일자리는 오직 기업 투자 활성화를 통해 만들어진다는 기본에 충실해야 한다.

4차 산업혁명을 비롯한 급격한 경제〃사회 환경 변화에 좀 더 기민하게 대응하기 위한 교육 개혁과 노동 개혁도 서둘러 주기를 바란다. 경영계도 새 정부 출범에 따른 국민 통합과 당면한 경제 위기 극복, 일자리 창출을 위해 할 수 있는 모든 일을 다할 것을 다짐한다.

◇허창수 전국경제인연합회장

이번 대선은 통합과 개혁이라는 국민의 열망 결과다. 국민의 열망에 부응해 촛불과 태극기로 갈라진 사회를 봉합하고, 잘못된 것을 바로잡는 것이 새 정부의 선결 과제다. 4차 산업혁명을 대비, 범정부 차원의 노력을 기울여야 할 중요한 시점이다. 경제가 안팎으로 쉽지 않은 상황이다. 구조적 저성장 국면에서 소비와 투자 등 민간 부문이 위축됐다. 청년실업률은 매월 최고치를 경신한다. 밖으로는 한·미 자유무역협정(FTA) 재협상 등 미국의 도널드 트럼프발 보호무역주의가 수출 비중이 높은 우리 경제에 큰 걸림돌이 될 전망이다.

새 정부가 통합과 개혁을 기치로 우리 경제의 활로를 뚫어주길 기대한다. 전경련도 과거 잘못을 바로잡고 경제계가 대한민국 경제의 미래를 위해 투자와 일자리 창출에 매진할 수 있도록 최선을 다할 것을 다짐한다.

◇김용근 한국자동차산업협회장

자동차 산업은 국가 중추 산업의 하나다. 현재 자동차 산업은 글로벌 경쟁 속에서 상당히 고전하고 있다. 메이드 인 코리아 자동차를 많이 만들 수 있는 환경을 조성해야 한다.

대통령이 건전한 노사 관계를 만들 수 있는 환경을 조성해 줬으면 한다. 노사 관계를 선진국 수준으로 발전시켜서 고용을 늘리고 국민 경제에 기여할 수 있어야 한다. 과도한 환경 규제를 합리 수준으로 완화하는 것도 중요하다.

◇신한용 개성공단기업협회장

개성공단 폐쇄는 남북 관계의 마지막 날개를 접었다. 모든 적법 절차를 무시한 통치권 차원의 횡포였다. 우리 개성공단 입주 기업들은 속수무책으로 재산권을 상실했다. 새 정부가 출범해서 실질적 피해 보상을 해 주길 빈다. 개성공단 재개는 한반도 평화 경제의 출발점이다.

남북 경협은 대한민국 국익 차원에서 고려해야 하기 때문에 개성공단의 조속한 재개를 간절히 호소한다.

◇강호갑 한국중견기업연합회장

새 정부가 진영 논리를 넘어 국민 모두를 아우르는 대통합의 새날을 열어 주기를 기원한다.

무엇보다 시급한 과제는 경제 살리기다. 이념 명분에 따라 기업 부문을 옥죄는 규제를 확대하기보다 국제 위상에 걸맞은 시장의 투명성과 공정성 확보에 정책 초점을 맞춰야 할 것이다. 단순히 규모에 따른 피상 접근을 지양하고, 산업 특성과 시장 경제 작동 방식을 엄밀히 고려한 산업 정책 전환을 서둘러야 한다.

정치 관계 이해타산이 아닌 참된 공정과 정의에 입각한 정책 결정과 법·제도 개선을 통해 건전한 기업 활동을 장려해야 한다. 성장 사다리가 원활하게 작동하는 건강한 산업 생태계 조성에 최선의 노력을 기울여야 한다.

◇이명철 한국과학기술한림원장

국가 과학기술 정책을 총괄, 과학기술 예산 분배권이 있는 진정한 의미의 정책 컨트롤타워를 마련할 수 있기를 바란다. 과학 기술 역할에 대한 철학 접근과 방향 설정을 기반으로 컨트롤타워가 설립된다면 지속 가능한 혁신 체계로 자리매김하고 독창성 강한 연구 시도가 가능한 연구 문화도 뒤따라올 것이다.

◇김명자 한국과학기술단체총연합회장

과학기술계는 더 늦기 전에 새로운 프런티어 개척에 나서야 한다. 과학기술이 국정 운영의 기반이 돼야 한다. 과학기술 거버넌스는 시스템도 중요하지만 인선이 중요하다.

무엇보다 중요한 것은 과학기술계의 사기 진작이다. 과학기술계가 열정과 자부심으로 연구개발(R&D)과 교육에 헌신할 수 있도록 규제를 합리화해야 한다. R&D 활동의 특성을 고려, 감사 제도도 개선하는 노력이 절실하다.

◇이상목 과학기술과사회발전연구회장

선진 사회로 가기 위해서는 임기 내 성과를 내겠다고 하기보다 장기 관점에서의 정책 추진이 필요하다. 4차 산업혁명은 관련 기술의 기초 투자를 충실히 하면서 국가 혁신 체제를 정비해야한다. 민간의 자율성이 최대한 발휘되는 환경을 구축해야 한다.

◇조현정 한국소프트웨어산업협회장

소프트웨어(SW)를 비용보다 투자로 인식하는 예산 수립과 낙찰 차액 같은 불용금액을 재활용할 수 있는 기반을 적극 마련해 줬으면 좋겠다. 민간·공공 분야의 시장 확대로 안정된 캐시카우를 제공, 신기술 개발을 유도해야 한다. 투자와 인수합병(M&A) 활성화도 중요하다.

창업에 대한 부담을 감소시키고 기업 인수를 통한 시너지 창출을 내는 SW 중심의 정책 운영이 필요하다. 이를 위해선 SW 전담 독임 부처가 필요하다. 규제 개선과 인재 양성도 꾸준히 이뤄져야 한다.

◇김인호 한국무역협회장

신임 대통령은 우리 기업이 세계 시장에서 자유롭게 경쟁할 수 있도록 기업하기 좋은 여건을 조성해야 한다. 4차 산업혁명 시대를 맞아 신기술 제품, 창의성 강한 제품을 마음껏 개발해서 글로벌 시장에 진출할 수 있도록 각종 규제를 혁파해야 한다.

일자리 창출과 저성장 탈피에 국정의 최우선 순위를 두어야 한다. 고용과 경제 성장의 주체인 기업을 위한 전향 정책을 펼쳐서 더 이상 우리 기업이 탈(脫)한국을 외치는 일이 없도록 해야 한다. 특히 시장을 이기는 정부는 없다라는 믿음 아래 정부 역할의 기본을 시장이 원활하게 작동하게 하고 기업이 자유롭고 창의 활동을 할 수 있도록 하는 환경 조성에 둬야 한다.

이를 위한 구조 개혁에 최선을 다해야 할 것이다. 신임 대통령의 취임을 계기로 무역업계는 다시 한 번 국민 통합 리더십, 성숙한 시장 경제를 선도하는 새로운 리더십이 펼쳐지길 기대한다.

◇박정호 한국정보통신진흥협회장

국내외 경제 위기 속에서 4차 산업혁명이라는 새로운 패러다임은 우리의 선택을 기다리고 있다. 4차 산업혁명은 우리에게 새로운 성장 동력을 제공해 줄 것이다. ICT 강국으로 평가받는 우리나라가 다가오는 4차 산업혁명에서도 이러한 위상을 이어가기 위해서는 새로 출범할 정부의 강력한 ICT 정책이 절실하다.

정부 정책과 산업 현장에서 온도차로 인한 혼선을 피하기 위해하여 민·관 협력을 바탕으로 ICT 정책을 수립하고 법·제도적 기반을 마련해야 한다. 인재 양성 정책도 마련해야 한다. 기술 역량뿐만 아니라 다양성을 이해하고 개방과·융합을 통해 새로운 성과를 창출할 수 있는 인재를 양성해 4차 산업혁명 토대를 다져야 한다.

◇배석규 한국케이블TV방송협회장

방송통신사업자 간 공정 환경 조성 정책의 수립이 필요하다. 통신과 방송은 각기 영역이 있어서 공정한 경쟁을 위한 제도 개선이 필요하다. 비정상의 유료방송수신료 시장을 정상화하는 것도 중요하다. 콘텐츠 사용료 분배를 위한 명확한 기준 마련과 플랫폼 사업자의 채널 편성 자율권 확보라는 측면을 고려한 정책 수립이 필요하다.

◇황창규 한국통신사업자연합회장

차기 정부는 제2 정보통신기술(ICT) 르네상스를 만들어야 한다. 최근 수년간 ICT 산업 발전의 발목을 잡는 각종 규제와 ICT 컨트롤타워 부재로 기업은 연구개발(R&D)과 설비 투자를 주저한다. 세계가 4차 산업혁명의 주도권을 두고 치열하게 경쟁하는 중차대한 시점에서 차기 대통령이 우리 ICT의 성장 동력을 다시 한 번 일깨울 것을 기대한다. 사물인터넷(IoT), 인공지능(AI), 자율주행자동차, 가상현실(VR), 로봇, 빅데이터 등 미래 기술과 서비스가 현실화하기 위해서는 4차 산업혁명의 촉매제인 5세대(5G) 이동통신 인프라를 구축해야 한다. 인위의 통신요금 인하에 치중된 통신 정책보다는 데이터 기반, 5G 시대에 맞는 통신 육성 정책(시장자율경쟁)으로 ICT 경쟁력을 회복해야 한다.

5G 네트워크 인프라 구축으로 벤처 육성, 일자리 창출 등 한국 경제의 재도약을 끌어내야 한다. 통신업계가 과감하게 차세대 통신 인프라에 투자하고, 요금 자율 경쟁을 할 수 있도록 환경을 조성하는 지원 정책이 마련돼야 한다.

◇조풍연 한국SW·ICT총연합회 상임의장

소프트웨어(SW), 정보통신기술(ICT) 등 신성장 산업을 주도하기 위해서는 SW·ICT 최저가(예산·발주·감사) 및 불인정(소유권·무상 유지 기간 폐지)을 선진화해 가치 보장 선순환 생태계로 혁신해야 한다. SW/ICT 상용·플랫폼·융합 공공 구매 시장을 지금보다 4배 이상 키우는 뉴딜 정책이 필요하다.

적시성·영속성을 보장하는 수요·자율·성과 기반의 연구개발(R&D), 협업·해결·성장의 선진 민·관 소통 시스템 등 정책을 과감하게 추진해 국내총생산(GDP) 5만달러 통일한국, 인재 양성, 양질 일자리 확대, 글로벌 경쟁력 등을 실현해 주길 바란다.

◇남인석 한국전자정보통신산업진흥회 부회장

독일처럼 4차 산업혁명 시대에도 제조업의 가치는 여전히 중요하다. 전자정보통신 기기와 부품 산업의 국제 경쟁력 제고를 위한 신정부 정책이 더 많았으면 좋겠다.

◇한상록 나노융합산업연구조합 전무

글로벌 경쟁 시대를 맞아 잠재 성장률 2%를 높일 수 있는 나노기술(NT) 산업화를 적극 지원해 주길 바란다.

◇최영대 한국디스플레이산업협회 상무

한국은 세계 디스플레이 시장 1위 국가로서 기술 리더십이 있다. 산·학 연관 중심으로 디스플레이 신기술 개발 사업을 추진할 인력 양성 등 산업 인프라를 구축해 줬으면 좋겠다. 화학물질 규제법과 같이 디스플레이 산업의 성장을 가로막는 과도한 규제를 완화하는 방안도 고려해 주길 바란다.

◇안기현 한국반도체산업협회 상무

반도체는 국내 수출 1위 품목으로 대한민국 경제를 떠받들고 있는 산업인 만큼 정부에서 관심을 많이 기울여 줬으면 좋겠다. 특히 반도체 업체가 국내에서 마음 놓고 투자할 수 있는 환경을 마련해 줬으면 한다. 좋은 인재가 반도체 산업에 많이 유입될 수 있는 환경도 조성해 주길 바란다.

◇최성진 인터넷기업협회 사무국장

디지털 경제 발전을 위한 국가 전략이 필요하다. 그러기 위해선 우선 규제 개혁이 필요하다. 네거티브 규제로 전환해야 한다. 글로벌 스탠더드에 맞추고, 글로벌 기업과의 역차별도 없애야 한다. 전반에 걸쳐서는 창업과 혁신을 촉진하는 디지털 경제 생태계 조성에 노력해 주길 바란다.

◇김정태 게임인연대 대표

셧다운제 같은 산업 발전을 가로막는 규제의 혁파가 필요하다. 무조건 규제에 반대하는 것은 아니다. 꼭 필요한 규제와 산업 발전의 균형을 맞춰 달라는 뜻이다. 현재 우리 게임업계의 가장 큰 문제는 게임을 문화 콘텐츠가 아닌 산업 시각으로만 보기 때문이다. 게임을 문화 콘텐츠로, 개발자를 창작자로 대우해야 한다. 그래야 창의 작품이 활성화되고, 과도한 야근 등 근로자 처우 문제가 개선된다.

정부의 게임 정책은 소수 대기업에 초점을 맞춰져 왔다. 국내 게임이 건전하고 장기 발전을 이루기 위해서는 중견·중소·인디게임 업체가 탄탄해야 한다. 국가 정책의 온기가 이들에까지 미치도록 확대해야 한다.

그래야 다양한 창의 작품이 나온다. 현재처럼 소수의 대기업이 확률형 아이템을 활용, 수익 극대화를 추구하는 획일화된 작품을 지원하는 구조에선 국내 게임업계의 장기 발전이 어렵다.

박소라기자 srpark@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-05-10	0	0.98
5.13363E+17	마침내 ‘장미 대선’…‘디지털 대한민국’ 이끌 새  리더십은?	디지털데일리	"[디지털데일리 박기록기자, 신현석기자] 대한민국의 제19대 대통령을 뽑는 국민투표의 날이 마침내 밝았다. 중앙선거관리위원회는 9일 오전 6전 시부터 오후8시까지 전국 1만3964개 투표소에서 거주자 투표(본투표)가 진행된다고 밝혔다. 
주요 정당의 대선 후보들은 공식 선거기간 만료 시한인 8일 자정까지 유세를 마쳤으며, 이제는 국민의 엄중한 선택만을 기다리고 있다. 지난 3월9일, 헌정 사상 초유의 헌법재판소에 의한 대통령 탄핵 인용 결정이 내려진 이후, 헌법에 따라 60일만에 치러지는 이번 대선은 장미 대선으로 불리면서 선거기간 동안 숱한 화제를 낳았다.
특히 선거 기간동안 한반도의 4월 위기설이 정면으로 관통됐지만 다행히 위기설은 수그러 들었고, 이렇다할 큰 불상사없이 선거가 치러지게 됐다. 선거기간이 짧아서 정책 프레임 대결이 만들어지지 못하고 네거티브 공방으로 흐른 것은 큰 아쉬움이 남는다.   
그러나 이번 장미 대선에 응축된 새시대에 대한 국민들의 열망은 지난 4일과 5일, 이틀간 진행된 사전투표에서 고스란히 드러났다. 19대 대선에 참여하는 총 유권자 4247만9710명 중 1107만2310명이 참여해 26.06%를 기록했다. 이는 역대 최고치로, 지난 해 4월 총선에 비해서도 2배가 넘는 수치다.  
◆코스피, 사상 최고치 기록, 외인 매수세 ""불확실성 걷혔다"" = 대선 투표 D-1, 시장에서도 불확실성이 사라지고 미래에 대한 기대감이 넘쳐났다. 코스피(KOSPI)는 전일대비 51.29포인트가 오른 2292.76(2.30%)으로 마감돼 사상 최고 기록을 갈아치웠다. 이날 외국인은 5400억원의 순매수를 기록해, 주가 상승을 견인했다. 
삼성전자는 전일대비 3.3% 상승한 235만1000원을 기록해 역사 사상 최고가를 경신했다. 4차 산업혁명과 관련해 주목받는 분야는 IoT(사물인터넷), 자율주행, 전기차, 반도체, 생명과학 등이 손꼽힌다. 네이버는 전일대비 82만3,000원에서 22,000원 상승(+2.67%)한 84만5000원 기록했다. 네이버는 향후 5년간 미래 신산업에 약 5000억원을 투자하겠다고 밝힌 바 있다.
최순실 국정농단 사태가 불거진 지난해 10월이후 약 8개월간 시장을 무겁게 짓눌렀던 불확실성이 대선을 통해 마침내 해소된다는 기대감, 또 프랑스 대선에서 마크롱 후보가 극우 성향의 르펜을 여유있게 따돌리고 새 대통령으로 선출된데 따른 글로벌 불확실성의 해소, 국제 유가의 상승 등 호재가 겹쳤다. 
코스피 시장에서 이날 외국인들은 전기, 전자 등 우리 나라의 주력 업종과 내수주 중심으로 매수에 나섰다. 증권가에선 ""한국의 대표 기업들의 주식이 저평가 됐다고 판단하고 있고, 향후 시장을 긍정적으로 보기때문""이라고 분석했다.    
◆대선 주자들 4차 산업혁명에 방점, ""과감한 규제 철폐"" 약속  = 이와함께 대선 운동 기간중 주요 후보들은 대한민국의 차세대 성장동력을 찾기위한 각각의 해법을 제시해 주목을 받았다.  후보들이 앞다퉈 강조한 제4차 산업혁명과 그 해법을 담은 ICT 공약에도 어느때보다 힘이 실렸으며, 또 이제는 열정 페이가 아닌 노동의 가치를 제대로 인정해야 성장의 선순환을 창출할 수 있다는 목소리에도 많은 유권자들이 귀를 기울였다.  
더불어 민주당 문재인 후보는 대통령 직속의 ‘4차산업혁명위원회’를 설립하고, 정부가 페이스메이커 역할을 하면서 4차 산업혁명 신기술로 경제 생태계를 구축하겠다는 정책을 제시했다. 이와함께인공지능, 빅데이터, 전기차, 3D프린팅,  산업로봇, 신재생에너지 등 4차 산업 혁명 핵심 기술 분야를 적극 지원하겠다고 공약했다. 문 후보는 IT산업 규제 철폐와 관련, 최소 규제와 자율 규제를 원칙으로 규제역차별 제거, 네거티브 규제를 강조했다. 공공기관 소프트웨어(SW) 구매 관행을 개선하고, 일감 몰아주기 및 기술탈취 등 편법이나 대기업 횡포 엄단. 소프트웨어 지적재산권 보호 강화, 공인인증서와 액티브X 폐지 등을 공약으로 제시했다.
자유한국당 홍준표 후보는 미래창조과학부를 정보과학기술부로 바꾸고 대통령 직속의 미래전략위원회를 설치. 4차 산업 육성을 위한 특별법 제정을 공약으로 제시했다. 홍 후보 역시, 규제해소와 관련해서는 네거티브 방식으로 경제 활성화에 발목을 잡는 규제를 적극적으로 해소하겠다고 강조했다. 특히 규제프리존 특별법 시행. 내각 총리실에 ‘민관규제개혁위운회’를 두고 국회와 정부부처 간 상시 협조체제 구축을 약속했다.  
국민의당 안철수 후보는 정부보다 민간 주도에 방점을 둔 제4차 산업혁명의 기조를 공약으로 제시했다. 융합기술 중심의 신산업·혁신형 투자 등을 통해 4차 산업혁명 플랫폼을 선도하고, 인공지능·빅데이터,사물인터넷 등 신성장산업에 대한 육성정책 제시, 제조 로봇 플랫폼 개발 및 스마트 팩토리 보급과 확산을 제시했다. 안 후보도 네거티브 규제를 중심으로 한 과감한 규제 혁신 공약을 제시했다. 규제 없는 스타트업 특구 ‘창업드림랜드’ 조성, 창업 지원체계 콘트롤타워인 창업중소기업부와 민관협의체를 구성 등을 약속했다.
바른정당 유승민 후보는 ‘융합혁신 컨트롤타워‘ 설립해 기술 개발 역량을 집중시키겠다는 점을 강조했다. 유 후보는 특히 산업 정책의 중심을 대기업에서 스타트업 및 중소기업으로 옮기겠다고 주장해 주목을 받았다. 유 후보도 네거티브 방식으로의 적극적인 규제 전환 정책을 제시하면서 ‘벤처창업 규제동결조치‘ 제도 도입(기술 벤처기업 창업 후 3~5년 동안 관련 규제 및 법적 의무 한시적 면제) 등 차별화된 정책으로 눈길을 끌었다. 
정의당 심상정 후보는 인공지능(AI) 등 4차 산업혁명에 대한 대응으로 대통령직속 ‘지능정보사회자문위원회’ 신설하겠다고 공약했다.  심 후보는 규제 혁신과 관련, ‘사람 중심의 과학기술 정책 혁신’을 내세우며 차별화를 시도했다. 인터넷 게시물 심의 완화 공약. 액티브X 철폐, 개인정보 유출 사고에 관한 집단소송제 도입, 징벌적 손해배상제도대폭 강화, 디지털 성범죄 관련 처벌 강화 등 디지털 시대에서의 인권을 강화할 수 있는 공약에 무게를 실었다는 평가다. 
한편 대선은 갈등의 종결이 아니라 오히려 새로운 갈등의 출발점이 될 수도 있다는 점에서 새 대통령은 그 책임이 막중하다. 대통령 당선자는 선관위의 당선 확정 선언과 동시에 19대 대통령 임무에 즉시 착수하게 된다. 정치권은 9일 호우 8시 기준으로 투표가 종료되면 다음날(10일) 오전 2~3시쯤 당선자가 확정될 것으로 예측하고 있다.
새 정권은 인수위 과정이 생략됐기때문에 각종 사회적 갈등과 현안을 조율할 수 있는 완충기간을 갖지 못하는 한계를 극복해야 한다. 또한 정부 조각, 올해 하반기 국정 방향을 조기에 제시해야하는데 이 과정에서 원만한 정치적 합의를 이끌어내야 한다. 현재 과반수를 차지하는 정당이 없기때문에 협치에 실패할 경우, 각종 개혁 법안들은 장기 표류할 수 밖에 없다. 
이외에도 대신이후 곧바로 현실화될 한-미 FTA 재협상, 사드 배치 문제 등 경제분야에 막대한 후폭풍을 미치는 사안들이 즐비하기때문에 정권을 잡은 어떤 정파라도 대선 이후의 정국에 안주할 수 있는 상황은 아니라는 지적이다.  
rock@ddaily.co.kr shs11@ddaily.co.kr   

박기록(rock@ddaily.co.kr)"	2017-05-09	0	0.991
5.13118E+17	충청강원 지지선언 문재인 쏠림, 안철수 대전 눈길	한겨레	"[한겨레] 문 후보 대전 26차례, 충북 11차례, 충남 4차례, 강원 3차례 지지 선언

안 후보 전국교수 과학기술인 1000여명, 교수 300명 대전서 지지 선언

홍 후보 충북태극기연합 지지 선언

심 후보 민주노총 충북도당 등 노동계 지지 눈길

촛불 민심에서 시작한 19대 대선에선 유난히 후보 지지 선언이 많았다. 충청·강원지역의 후보 지지 선언은 문재인 더불어민주당 후보 쏠림이 뚜렷했다. 안철수 국민의당 후보를 향한 대전지역 교수들의 지지 선언이 눈에 띄었고, 홍준표 자유한국당 후보는 충북 태극기애국시민연합의 지지를 받았다.

대전지역 직능단체 회원 등은 8일까지 26차례에 걸쳐 문 후보 지지 선언을 했다. 이름을 올린 이만 5419명이다. 이들은 지지 이유를 분명히 했다. 대전장애인가족 246명은 지난달 25일 “공공 어린이 재활병원을 공약한 문 후보를 지지한다”고 밝혔다. 대전지역 변리사 52명은 지난 1일 “문 후보가 지식재산 강국, 과학기술 번영, 국민경제 성장을 이끌 것”이라고 기대했다. 대전지역 생활체육인 400명은 지난 6일 “전 정권의 특정 선수 지원 보도를 보면서 자괴감을 느꼈다. 문 후보는 원칙과 상식이 통하는 나라를 만들 것”이라고 평가했다.

창당에 이어 대선 마지막 유세까지 한 안 후보의 ‘약속의 땅’ 대전에선 교수·예술인 중심의 지지 선언이 눈길을 끈다. 전국 교수·과학기술인 1000여명이 회원인 한국과학기술비즈니스포럼은 지난달 29일 안 후보 지지를 선언했다. 이들은 “과학기술혁명으로 국민의 미래를 책임질 인물은 이공계 출신 안 후보다. 안 후보의 과학기술 정책은 4차 산업혁명시대에 가장 적합하다”고 밝혔다. 대전지역 음악·미술계 인사 300명도 지난 1일 안 후보 지지를 선언했다.

충북에서도 11차례에 걸쳐 단체 회원, 개인 등 4581명이 문 후보 지지 선언을 했다. 충북 자치단체 공무직협의회 회원 1500명은 지난 2일 “문 후보가 노동의 가치를 제대로 대우하고 실현하는 데 적합하다”고 밝혔다. 지난달 20일엔 괴산군민 348명, 지난 1일 음성 노동자·농민 455명, 지난 7일 간호·조무사, 보육교사 18명 등 일반인의 지지 선언이 눈길을 끌었다. 최백규 민주당 충북도당 공보담당은 “블랙리스트에 반발한 문화예술인, 의사, 교수 등 전문가뿐 아니라 조직화하지 않은 일반 시민의 자발적인 지지 선언이 놀랍다”고 말했다.

박근혜 전 대통령 탄핵기각 운동에 참여한 충북 태극기애국시민연합은 지난 2일 홍준표 후보 지지를 선언했다. 이들은 “안보·경제 등 보수의 가치를 가장 잘 이해하고 실천할 적임자다. 회원(1400여명)들이 홍 후보를 지지한다”고 밝혔다. 민주노총 충북지역본부는 지난 1일 “진보정당의 강화와 노동자·민중의 투쟁을 통해서만 사회 대개혁을 완수할 수 있다. 심상정(정의당)·김선동(민중연합당) 후보를 지지한다”고 밝혔다.

충남에선 지난달 28일 충청권 15개 대학 교수 203명을 비롯해 4차례에 걸쳐 1000여명과 충남 곰두리봉사회 등 장애인단체 7곳이 문 후보 지지를 선언했다. 김종표 백석대 교육대학원장 등 교수 8명은 지난 5일 안 후보 지지를 선언했으며, 새누리당 충남도당 소속 200여명은 지난 4일 홍 후보 지지를 선언하고 한국당에 복당했다.

강원에선 대학교수 114명, 중소기업대표 100명, 지역아동센터 종사자 115명 등 329명이 문 후보 지지를 밝혔다. 강원에선 다른 후보 지지 선언은 없었다. 대선자문단 이혁규 청주교대 교수는 “탄핵으로 촉발된 정권·시대교체 열망이 시민들의 적극적 정치 의사 표출로 드러났다. 당연히 투표 결과로도 이어질 것”이라고 분석했다. 송인걸 오윤주 최예린 박수혁 기자 sting@hani.co.kr



▶ 한겨레 절친이 되어 주세요!  

[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-05-08	0	1
5.12316E+17	"청년을 위한 공약은?" KAIST 대학생들이 후보별 정책 비교	연합뉴스	"학부 총학생회, 대학생 맞춤형 정책자료집 발간

(대전=연합뉴스) 박주영 기자 = 한국과학기술원(KAIST) 대학생들이 청년에 맞춘 대선 후보별 정책자료집을 펴냈다.    

6일 KAIST 학부 총학생회에 따르면 지난 2일 5개 주요 정당 후보들의 공약 중 전국의 대학생들과 직결되는 이슈를 뽑아 정리한 우리 학교 맞춤형 19대 대선 정책자료집을 발간했다.

페이스북 페이지로 배포해 현재까지 4만여명이 열람했다. 

청년 취업, 주거 문제, 등록금, 대학 운영, 통신비 등 청년 문제뿐만 아니라 과학기술 정책, 이공계 학생 대우 등 이공계 대학생 문제 등을 담았다. 

청년 취업과 경제활동 분야 공약을 살펴보면 더불어민주당 문재인 후보는 공공부문에서 81만개의 일자리를 창출하고 청년고용의무 할당을 확대하겠다고 밝혔다. 

자유한국당 홍준표 후보는 뉴딜 정책을 통해 110만개 일자리를 만들고 중소기업 청년 취업자의 소득세를 줄이겠다고 약속했다. 

국민의당 안철수 후보는 지역 대학생을 지역 공공기관에 우선 선발한다는 입장이며, 바른정당 유승민 후보와 정의당 심상정 후보는 각각 공공부문 일자리 확대와 사회복지 서비스 일자리 확대를 공약했다. 

청년들의 취업 과정에서 문재인 후보는 블라인드 채용 의무화를, 안철수 후보는 이력서의 불필요한 정보 수집 금지를 주장했다. 

유승민 후보는 채용 학력차별금지법 제정을, 심상정 후보도 외모·지역·학력을 공개하지 않는 표준이력서 도입을 내세웠다. 홍준표 후보는 관련 공약이 없었다.     

최저임금 분야에서는 모든 후보가 1만원으로 인상하겠다고 밝혔지만, 시기는 2020년(문재인, 유승민, 심상정)과 2022년(홍준표)으로 차이가 났다. 안철수 후보는 구체적인 시기를 명시하지 않았다. 

주요 정당의 등록금 정책은 반값 등록금(문재인), 없음(홍준표), 단계적 반값 등록금(안철수), 저소득층 장학금 확대(유승민), 국·공립대 무상(심상정) 등으로 나타났다. 

군복무기간 감축에 대해 문재인 후보와 심상정 후보는 찬성한다고 밝혔으며, 홍준표·안철수·유승민 후보는 반대 입장을 보였다. 

과학기술 분야에서는 앞으로의 4차 산업혁명에 대비해 문 후보와 홍 후보는 정부의 역할을 강조한 반면, 안 후보는 철저히 민간 주도로 운영해야 한다고 주장했다. 

유 후보는 정부는 주로 환경을 조성하는 역할로 제한해야 한다고 했고, 심 후보는 정부와 민간이 파트너로서 제 역할을 해야 한다고 강조했다. 

KAIST 학부 총학생회는 중앙선거관리위원회에 등록된 후보자 공약집과 5개 정당 대선캠프 발간 공약집, 총학이 공동 주최해 지난달 개최한 대선캠프와의 과학정책 대화 보고서 등을 참고해 이 자료집을 작성했다.

총학 관계자는 ""지금까지 선거에서는 후보자 토론회나 단체 질의서를 통해 대선 후보들의 정책 방향에 대해 물었지만, 청년이나 대학생에 대한 생각을 한데 모은 자료가 없었다""며 ""대학생들이 투표하기 전 자신의 삶이 어떻게 바뀔 것인지에 대해 정보를 제공할 수 있는 자료집이 될 것""이라고 말했다. 

jyoung@yna.co.kr"	2017-05-06	0	0.999
5.11864E+17	‘4차 산업혁명’ 등 포괄적 단어 사용… ‘연구개발’은 뒤로 밀려났다	동아일보	"[동아일보]
대선후보 과학기술공약 보니…
19대 대통령 선거 후보들이 과학기술을 바라보는 시각은 과거 대선 후보들과 어떻게 다를까. 본보는 한국과학기술정보연구원(KISTI) 미래정보연구센터와 함께 대선 주요 후보들의 과학기술 공약을 바탕으로 ‘핵심단어 지도(키워드맵)’를 작성했다. 분석 결과 과학기술을 경제 발전의 수단으로 다루는 경향이 18대 대선보다 강한 것으로 나타났다. 또 이번 대선 후보들은 ‘4차 산업혁명’, ‘스마트’ 등 포괄적인 의미를 갖는 단어를 많이 사용했다. 아울러 ‘규제 완화’와 ‘안전’ 등이 과거에 비해 주요 키워드로 등장했다. 

○ 분석 방법과 장단점

분석을 위해 문재인, 홍준표, 안철수, 유승민, 심상정 후보의 공약집에서 과학기술과 연관된 단어들의 빈도와 상관관계를 분석해 지도를 그렸다. 지도상에서 크기가 클수록 자주 등장한 단어다. 빨간색에 가까울수록 연관성 높은 단어가 밀집해 있음을 뜻한다. 이를 통해 선거 공약에서 ‘연구개발(R&D)’ 등의 단어가 어떤 맥락으로 쓰였는지 알 수 있다. 비교를 위해 18대 대선 후보인 박근혜, 문재인, 안철수 후보의 공약집에서 과학기술 분야 단어를 추출한 키워드맵도 만들었다. 

키워드맵 분석은 핵심 단어의 관계를 한눈에 볼 수 있고, 후보 및 시기별로 비교가 가능한 것이 장점이다. 그러나 과학기술과 관련된 핵심 단어를 추출하는 과정에서 문제가 발생할 수 있다. 예를 들어 ‘인공지능(AI)’을 과학기술 관련 핵심 단어로 볼 수도 있지만, 분석자에 따라서 ‘기업’ 용어로 보고 빼놓을 수도 있다. 분석의 정확성을 위해 동아사이언스 기자, 박진서 KISTI 선임연구원, 엄수홍 연구원(서울대 대학원 과학사 전공) 등이 참가해 오류를 최소화했다. 

○ 과학기술은 경제발전의 수단?

19대 대선 공약에서는 ‘4차 산업혁명’이 ‘과학기술’보다 중요하게 다뤄졌다. 주요 대선 후보들의 공약집에서 과학기술과 관련된 문장은 총 1129개였는데, 이 중 가장 많이 쓰인 두 단어는 ‘산업’(99회)과 ‘4차 산업혁명’(80회)이었다. 두 단어는 연관된 다른 단어도 많아 지도에서 가장 짙은 빨간색으로 표시됐다. 18대 대선 키워드맵에서 중앙에 위치했던 ‘연구개발(R&D)’ ‘대학’ 등은 변두리로 밀려났다. ‘과학기술’ ‘출연연’이 차지하는 비중도 줄었다. 대신 ‘인공지능’ ‘빅데이터’ ‘가상현실’이 부상했다. ‘4차 산업혁명과 관련한 산업을 육성하고 기업을 지원’하겠다는 후보들의 의지가 드러난 것으로 풀이된다.

실제로 대부분의 후보는 과학기술을 일자리, 경제 공약에 포함시켜 다뤘다. 과학도 인문학이나 예술처럼 독자적인 분야로 다뤄야 한다는 주장이 나오고 있지만, 여전히 우리 사회에서는 과학기술을 경제 발전의 수단으로 보는 시각이 지배적임을 확인할 수 있다.

박기주 국가과학기술연구회 연구원은 “과학기술이 경제 발전에 이바지해야 한다는 헌법조항이 있는데, 정치권이 그 사고체계를 못 벗어나는 것”이라고 설명했다. 그는 이어 “과학문화, 인간 존중, 소통, 사회적 합의, 참여, 지속 가능성, 다양성 같은 단어들이 중심에 오도록 헌법에서 과학기술 관련 조항을 바꿔야 한다”고 주장했다.

○ 미래지향적 단어 자주 등장, 규제 완화 의지 담겨

키워드맵에는 ‘4차 산업혁명’ ‘스마트’(49회) 등 아직은 개념이 모호한 단어들이 자주 등장했다. 포괄적으로 미래지향적 이미지를 선점하기 위한 시도로 볼 수 있지만 구체성이 떨어진다는 지적이다. KAIST 과학기술정책대학원이 지난달 25일 발표한 ‘19대 대통령 선거 정당별 과학정책 분석’ 보고서에서는 “후보들이 4차 산업혁명에 대해 중요하게 여기고 있으나, 4차 산업혁명이 구체적으로 어떤 위기와 기회를 가져다주는지에 대한 진단이나 철학은 잘 드러나지 않는다”고 지적했다. 

‘규제’(57회)라는 단어도 자주 등장했다. “인공지능이 꽃피울 수 있도록 공공데이터 규제 해소”(문재인 후보), “연구의 효율성을 떨어뜨리는 규제”(안철수 후보) 등 규제를 부정적으로 인식하고 줄이겠다는 공약이 다수다. 다만 심상정 후보 공약에는 “원자력안전위원회를 원자력규제위원회로” 등 규제를 강화하겠다는 공약이 포함됐다.

○ ‘안전’ 관련 단어가 새로운 축으로 떠올라

18대 대선과 비교해 19대 대선에선 ‘안전’(53회)이라는 단어가 과학기술 키워드맵에서 차지하는 비중이 높아졌다. 2014년 세월호 참사, 2016년 경주 지진, 미세먼지 사태 등을 겪으며 재난을 막고 삶의 질을 높이는 방편으로 과학기술을 활용하는 공약이 주목받았다고 볼 수 있다. 구체적인 사례로 유승민 후보의 “지진 등 재난재해에 대비한 노후시설 안전 대책” 공약이나 “안전하고 효율적인 저탄소 에너지 체제 구현을 위해 에너지기후부 신설” 공약 등이 있다.
　
변지민 동아사이언스 기자 here@donga.com

/ 

ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지"	2017-05-05	0	0.956
5.11047E+17	[대선후보IT공약] 더불어민주당 문재인, "통신 기본료 완전 폐지"	블로터	"탄핵 이후 두 달의 시간이 흘렀다. 장미대선을 맞아 이미 재외국민들은 투표에 참여했고 사전 투표는 코앞으로 다가왔다. 공식 투표일도 일주일이 채 안 남았다.

정책 문제는 어렵다. 그렇다고 방관하는 태도는 곤란하다. 산업 진흥은 필요하지만 이 진흥이 특정 이권 업자를 만들어내거나, 중간에서 눈 먼 돈을 만들어내거나, 쓸데없는 위원회나 단체를 만들기만 하는 식이 돼서는 안 된다. 대체로 해당 영역에 대한 이해가 부족할 때 이런 문제가 빈번하게 발생한다. 과학기술 분야는 그 대표적인 영역의 하나로 꼽힌다.

특히나 ‘4차 산업혁명’이라는 실체가 분명하지 않은 말이 차기 정부의 핵심 과제 중 하나가 되면서 모호함은 가중된다. IT분야는 문제점은 물론 정책적 차별점도 뚜렷하게 드러나지 않는 영역이다. ‘앞으로 무얼 하겠다’가 많아, 대체로 좋은 말 범벅이다. ‘무엇을 하겠다’는 선언보다는 ‘실제로 어떻게 하는지’가 더욱 중요하다. 그럼에도 공약을 살펴보는 이유는 대통령 후보자가 현안을 바라보는 시각과 문제에 임하는 자세를 알기 위해서다.

‘대선후보IT공약’에서는 1-5번 5명의 대선후보가 내세운 IT 정책을 살폈다. 후보자의 공약과 질문지에 대한 캠프의 응답, 캠프의 IT 정책 담당자와의 인터뷰를 바탕으로 작성했다. 카이스트 과학기술정책대학원의 ‘19대 대통령 선거 정당별 과학정책 분석’도 참고했다.

■ 가장 중요한 문제

- 문재인 : 산업 전반에서 혁신이 일어나지 않고 있다
- 홍준표 : 단기 성과를 우선시하는 관점 타파
- 안철수 : 4차 산업혁명
- 유승민 : 퇴근후 SNS 업무지시 제한(연결되지 않을 권리)
- 심상정 : 노동의 내용과 과정을 바꿔야 과학기술의 혁신도 있다

■ 눈길이 가는 정책

- 문재인 : 정보통신 기술로 혁신 정부 구성
- 홍준표 : 4차 산업 혁명 위한 IT 분야 규제 완화
- 안철수 : 잊혀질 권리 법제화
- 유승민 : 사이버보안청 설치
- 심상정 : IT 노동자 처우 개선

■ 통신비 부담 경감

사회적 약자 통신비 지원 공통적
기본료 인하 및 폐지는 단골공약으로 여태껏 제대로 실현된 적이 없음.

- 문재인 : 휴대폰 기본료·단말기 지원금 상한제 폐지, 디지털기본권 보장
- 홍준표 : 기본요금 인하+단계적 기본요금제 폐지, 제로레이팅 정책, 알뜰폰 정책 강화
- 안철수 : 제4이동통신 + 경쟁강조
- 유승민 : 알뜰폰 확대, 결합상품 개발을 통한 통신비 인하, 저가 스마트폰 출시,
- 심상정 : 데이터 2GB + 음성 문자 무제한의 보편요금제

■ IT 노동자 처우 문제 + 인재육성 + SW교육

SW 교육 강화, SW 제값 받기 강조
청년, 여성, 비정규직 연구인력 등 과학기술계 소수자 처우 문제에 대한 인식을 공유

- 문재인 : SW 지적재산권 보호 강화, 전 생애주기 SW 교육
- 홍준표 : 노동력이 아닌 기술력 기준 단가 책정, SW조기교육
- 안철수 : 전문가 10만명 양성, 여성과학자 보직자 및 신규 채용 규모 확대
- 유승민 : ‘칼퇴근시대’, 근로시간 기록 및 보존 의무부과, 창업교육 의무화
- 심상정 : 포괄임금제 폐지, 다단계 하도급 관련 제한 대폭 강화, SW개발자등급제

■ 4차 산업혁명 + 스타트업 육성정책

4차 산업혁명이 중요하다는 인식은 있지만, 면밀한 진단과 철학은 잘 드러나지 않음
일자리 문제 해소에 초점

- 문재인 : 지금은 ‘비상상황’. 정부주도적으로 대응해 인프라 확장 및 스타트업 육성 강화를 위한 중소벤처기업부 신설
- 홍준표 : 고용 유연화를 통한 구조 유연성 확보, 네거티브 규제, 규제프리존,
- 안철수 : 민간주도발전, 자율주행-AI-VR-IoT 육성,
- 유승민 : ‘융합혁신컨트롤타워’, 네거티브 규제,
- 심상정 : 인권·노동·안전·환경 중심 정보통신기술(ICT) 통합체계, 노동시간 단축, 지능정보사회자문위원회, 규제프리존 추진 중단

■ 과학기술 R&D

지역의 표와 밀접한 관련이 있기 때문에 지역 R&D 입장 적극 개진
관리 부처와 운영 방식 면에서 구체적 제안

- 문재인 : 과학기술계 종사자 노동 환경 개선, 다양한 생애주기의 연구 지원 방안, 기초과학 연구비 확대
- 홍준표 : 연구비 사용 유연성 보장,
- 안철수 : R&D 예산 통합관리, 원천기술 및 중소기업 지원 집중 투자, 경쟁형 R&D
- 유승민 : 정부 R&D 구조조정
- 심상정 : 기초 원천 R&D 비중 증대, 연구자 인건비 보장, 출연연 예산 조정, 시군구 우리동네 과학센터

문재인이 꼽은 가장 중요한 IT 정책

- 대통령 직속 ‘4차 산업혁명 위원회’

문재인 후보 측이 밝힌 IT 정책 공약 핵심 어젠다는 잘하는 거 더 잘하고, (중요한데) 못했던 거 제대로 하자다. 인프라 능력을 살려 신성장산업의 운동장을 크게 만들고, 소프트웨어 역량, R&D 환경 등 선수 육성 방안을 개선하자는 것이다. 이러한 방향성의 중심에서 공정한 심판 역할은 4차산업혁명위원회가 한다. 대통령 직속 ‘4차산업혁명위원회’를 만들어, 4차 산업혁명 준비에 총력을 기울인다. 새로운 혁명기를 맞이하기 위한 제도, 문화, 산업 생태계 구축을 위한 기구를 만들겠다는 것이 문 후보의 IT 정책 공약 핵심 거버넌스다.

4차산업혁명위원회의 핵심은 사회 전체적으로 뻗어갈 산업 혁명이라는 보이지 않는 문화적 변화를 정부가 직접 체화하고 뿌리내리게 한다는 것이다. 일종의 페이스메이커를 자처한다. 선도할 수 있는 산업적인 지원을 확실히 해 사회적 파급력을 대비하고, 신기술 혁신 속도 격차를 메꾼다. 일자리가 사라지는 4차 산업혁명이 아닌, 일자리를 만들어가는 4차 산업혁명을 준비한다. 다만 조직 개편과 법적 지위에 대해서는 조금 더 고민할 예정이다.

눈길을 끄는 정책

- 정보통신 기술 기반의 혁신 전자정부 구성, 공공데이터 개방

문재인 후보는 전자정부 1위 국가를 넘어선 그 이상의 전자 정부 구성을 꾸리고자 한다. 정보통신 기술을 기반으로 혁신 정부를 구성하겠다는 정부 혁신 공약을 내놓았다. 디지털 기술을 활용해 정책 결정의 민주성과 투명성을 획기적으로 제고하겠다는 개념을 제시했다. 차세대 암호기술을 활용해 정부 정책 결정 과정에서 국민의 의견을 다양하게 수렴하고, 빅데이터 등에 기반한 과학적인 정책 결정 과정을 추구한다. 이를 통해 정책 결정의 민주성과 투명성을 획기적으로 높이고 국민에게 최고의 공공 서비스를 제공하겠다는 입장이다.

정보통신 혁신 정부로 나아가기 위해 좋은 토양이 될 만한 공공데이터 규제 해소 정책도 실시한다. 현재 정부3.0에서 실시하고 있는 데이터 운영방안에서 부족한 부분을 보완해 데이터 관리에 내실을 기한다. 공공 빅데이터센터를 설립하고, 정부와 지자체 소유 공공데이터를 개방해 각종 공공 데이터를 개방한다. 운영은 최종 소비자 활용에 맞게, 공급자 위주가 아닌 민간 협치의 선을 잘 조절해 운영하겠다는 방안이다.
주요 과학기술 정책
1. 통신비 정책

- 휴대폰 기본료·단말기 지원금 상한제 폐지, 디지털기본권 보장

문재인 후보는 사회적 합의를 통한 가계 통신비 부담 절감을 목표로 한다. 통신 기본료 완전 폐지를 우선으로 내세운다. 이동통신 3사의 통신망 유지 보수를 위해 매월 지불하는 기본요금 1만1천원을 사회취약계층에 환원하겠다는 입장이다. 단말기 구입 부담도 낮춘다. 단말기 구입비용에 대한 지원금 상한제를 없애는 단통법 개정안을 추진한다. 더불어민주당이 이미 제출한 단통법 개정안을 중심으로 한다. 제조사, 이동통신사가 지원하는 금액을 각각 별도 표시하는 단말기 가격 분리 공시제도 실시한다. 중간에 끼는 단말기 가격 거품을 빼겠다는 입장이다. 뿐만 아니라 통신사 대상 주파수 경매 시 주파수 이용계획서를 제출하게 해 기업 스스로 통신비를 인하하도록 유도하겠다는 방안을 내놨다.

국민 인터넷 보장권에 대한 공약도 발표했다. 먼저 정부가 나서서 공공와이파이 구축 의무화를 약속한다. 이동통신 3사의 무선인터넷 와이파이를 공유하고, 통신사가 보유한 와이파이존이 없는 곳은 중앙정부, 지방정부가 함께 신설한다. 데이터 요금 체계는 기업들의 요금 경쟁 촉진을 통해 다양한 할인상품 확대를 장려한다. 쓰고 남은 데이터를 다음 달로 이월할 수 있도록 하고 데이터를 가족과 지인이 공유할 수 있게 한다. 또한 초고속 인터넷망을 보편적 서비스로 지정해 디지털 민주주의를 보장한다. 세대, 소득, 지역에 따른 디지털 격차를 해소하기 위해 누구나 초고속 인터넷을 이용할 수 있는 환경을 제공한다.

2. 4차 산업혁명 + 스타트업

- 지금은 비상상황. 정부 주도적으로 대응해 인프라 확장 및 스타트업 육성 강화를 위한 중소벤처기업부 신설

문재인 후보는 4차 산업혁명 시대를 대비해 다양한 플랫폼 구축을 목표로 한다. 먼저 대통령 직속의 4차산업혁명위원회라는 큰 구심점을 설치하고, 이를 중심으로 스마트코리아 구현을 위한 민관 협업체계를 구축한다. 이런 공약에는 잘해오던 것을 더 잘하자라는 문재인 후보 측의 정책 아젠다가 기반했다. 한국의 강점이었던 인프라 산업을 더 강하게 키워내자는 것이다. 이를 위해 네트워크 인프라를 세우는 21세기형 뉴딜을 대대적으로 시행하겠다는 계획이다. 사물인터넷망, 5G 네트워크 조기 구축, 스마트 고속도로, 스마트 시티 등을 조기 확산하고 자율주행차, 전기자동차 산업 분야에 대한 투자를 이어간다.

스타트업 육성정책도 수정·강화한다. 실적 평가 중심이던 기존 제도에서 벗어나 질적 향상에 집중한다. 단기적인 성과를 내는 것에만 집중하는 것이 아닌, 진짜 혁신이라 할 수 있는 아이디어 자체에 대한 가치를 인정해주고 투자해주는 문화를 만들겠다 생각이다. 이를 위해 중소기업청을 중소벤처기업부를 확대 승격하고 창업지원 펀드, 모태펀드, 엔젤 매칭펀드 등 지원자금을 확대하는 정책을 내놓았다. 범정부 차원의 ‘을지로위원회’도 구성해 중소기업과 벤처기업을 적극 보호, 육성한다. 이어 정부가 직접 나서 중소기업과 혁신 창업기업의 구매자가 되고 마케팅 대행사 역할까지 수행한다는 입장이다.

또한 젊은이들에게 ‘실패해도 괜찮아. 얼마든지 기회가 있어’라고 말해 줄 수 있는 나라를 만들고자 한다. 이를 위해 연대보증제 폐지, 신용대출 제도개선, 사회안전망 확충 등 실패를 딛고 다시 도전할 수 있는 기업환경을 조성한다. 창업에 실패해도 패가망신하지 않는다, 밖으로 내몰리지 않는다라는 기본적인 신뢰구축을 목표로 한다.

3. IT 노동자 처우 개선 + SW 교육

- SW 지적재산권 보호 강화, 전 생애주기 SW 교육

문재인 후보는 대한민국을 세계에서 소프트웨어를 가장 잘하는 나라로 만들겠다는 공약을 선보였다. 일단 기존 소프트웨어 엔지니어 종사자들이 일하기 좋은 나라를 만들고자 한다. 공공기관 차원에서부터 소프트웨어 제값 받기에 나선다. 공공기관 소프트웨어 유지보수요율을 선진국 수준인 20% 이상까지 올리는 등 구매 관행을 개선하겠다는 입장이다. 뿐만 아니라 일감 몰아주기와 같은 불공정계약, 기술탈취 등 대기업 횡포를 엄단해 노동의 대가를 철저히 보장한다. 소프트웨어 지적재산권 보호 강화를 통해 기술혁신 유지에도 힘쓴다.

미래 인재 육성을 통한 좋은 씨앗 만들기에도 집중한다. 문 후보는 결국엔 소프트웨어 기술력을 갖춘 인재가 미래 세대의 유산으로 남게 될 것이라고 본다. 이에 전 생애주기 소프트웨어 교육과 체험을 실시하는 방안을 제시했다. 일단 초·중·고등학생에게 1주일에 최소 1회 소프트웨어 교육 제공하려고 한다. 현행 51시간 교육으로는 아이에게 낚시하는 방법도 가르쳐주기 힘들다는 생각이다. 교육 시간을 최대 408시간까지 늘리고 단순 코딩 형식의 교육이 아닌 문제 해결법을 생각하는 교육 방법을 지향한다.

이를 위해 향후 5년간 1만명의 초중등 교사 인력도 양성한다. 소프트웨어 영재 육성 대상자도 1만명 수준으로 높인다. 대학 소프트웨어 교육 내실화 및 소프트웨어 전문병사 도입 등 다양한 방법도 검토한다. 5060세대를 위해 직업교육과 평생교육을 제2의 의무교육화하는 방안도 도입할 생각이다.

4. 과학기술 R&D

- 과학기술계 종사자 노동 환경 개선, 다양한 생애주기의 연구 지원 방안, 기초과학 연구비 확대

문재인 후보의 과학기술 정책은 사람에 대한 투자에서부터 시작한다. 청년과 여성, 신규 과학기술인 육성을 위한 3단계 지원 프로그램을 시행한다. 국가 연구개발에 참여하는 학생연구원에 대한 고용계약을 의무화하고 4대 보험을 보장한다. 박사후 연구지원제도에 대해서도 대폭 확대하며 최초 혁신실험실 구축 연구비를 지원한다. 여성 과학기술인, 중견 과학기술인들에게 연구 경력의 단절이 생기지 않는 방안도 고려한다. 일과 가정, 일과 삶의 균형을 맞춘 연구실 지원을 확대하는가 하면 생애 기본 연구비 지원사업을 시행해 단기성과의 강박에서 벗어나 숙성된 연구 중심 지원을 한다는 계획이다.

과학기술의 토대인 기초과학에 대한 투자도 확대한다. 현재 2조원 수준인 순수 기초연구비를 2020년까지 2배로 확대한다. 현장 과학기술인들의 숙원인 연구자 주도 자유공모 연구비 비율 역시 현행 20% 수준에서 2배 이상 확대한다. 과학기술정책을 총괄하는 국가 차원의 컨트롤타워인 과학기술부를 설치해 과학기술 분야 관리 정책도 효율화한다. 출연연에 대한 경영관리를 통해 연구 자율성을 확보하고, 평가제도를 개선하고 기획·연구·평가의 실명 이력제를 실시한다. 국정 운영에는 이공계 출신을 적극 등용하겠다는 의지다. 뿐만 아니라 R&D와 지역개발 연계도 지향한다. 서울과 경기권에 집중된 현재 상황을 분산화하고 특히 대전(대덕)을 4차 산업혁명 클러스터로 지정할 것을 약속한다.

기타 정책

- 네거티브 규제, 공인인증서 폐지 및 액티브X 폐지, 스마트 제조업 부흥 전략

문재인 후보는 규제 분야에서도 혁신 원칙을 적용한다. 신산업분야는 금지된 것 빼고 다 할 수 있는 네거티브 규제를 도입한다. 규제가 신산업 성장의 발목을 잡지 않도록 최소규제, 자율규제를 기본으로 한다. 불공정한 시장질서를 바로잡는 좋은 규제는 지킨다. 문턱 낮추기의 일환으로 공인인증서 폐지, 액티브X 폐지도 주도한다. 공인인증서의 빈자리는 이미 인터넷 선진국에서 사용하고 있는 다양한 인증방식을 도입해 차별 없이 경쟁할 수 있도록 한다. 공인인증서 의무화가 폐지됐음에도 불구하고 이용자 중대과실 조항을 적용한 금융회사의 적폐도 조항 전면 수정을 통해 타파한다. 정부 및 공공기관 사이트에서 사용하는 액티브 엑스를 일체 제거해 예외없이 노 플러그인 정책도 시행한다.

대한민국 제조업 강국의 위상도 놓치지 않는다. 축적된 제조업 성공 경험을 토대로 고부가가치를 덧붙이겠다는 생각이다. 제조업과 IT 인력을 결합시켜 스마트 제조업 부흥 전략을 실시한다. 많은 중소 제조업 공장이 스마트공장으로 전환될 수 있도록 정부가 전폭적인 지원을 한다. 미국 각 지역에 있는 메이커 스페이스처럼 1인 제조기업 시대를 위한 준비도 서두르겠다는 입장이다.

문재인이 생각하는 가장 시급한 문제

- 산업 전반에서 혁신이 일어나지 않고 있다

문재인 후보자는 현재 우리 산업 전반에 사라진 ‘혁신’을 되찾는 것을 가장 시급하게 문제로 본다. 전 세계 기술 선진국들은 각 분야별로 4-5년 먼저 새로운 혁신과 도전을 시작해 이미 성과를 내고 있는 반면, 우리는 알파고 붐이 일고 나서야 깜짝 놀라 인공지능, 빅데이터 등에 집중하는 게 이미 조금 늦었다는 판단이다. 이에 문 후보자는 우리나라 현재 상황을 IT 과학기술의 비상상황으로 인식하고 IT 산업 경쟁력 세계 최상위권의 명예를 되찾아오기 위한 각종 대안 정책을 내놓았다. 정책 실행의 기본 구도는 정부주도형이다. 민간 주도에 막연하게 맡기기보다는 정부가 시장 상황을 고려한 선에서 적극적으로 투입하겠다는 입장이다.

문 후보 측은 문제 원인이 산업 구조의 노령화에 있다고 판단했다. 캐시카우 역할을 해야 할 노령 기업들이 씨를 뿌려서 다음번 캐시카우를 위한 열매를 맺어야 하는데, 그러지 못하고 있다는 것이다. 문 후보는 신성장 동력 활성화를 위해 창업기업 지원을 늘리겠다는 전략이다. 지금의 구글, 페이스북과 같은 세계적 기업들이 10년 전에는 신생기업이었던 것처럼 우리도 신생기업-중간기업-대기업으로 가는 선순환 사이클을 만드는 것을 목표로 한다. 이를 위해서 소프트웨어 역량 강화도 중요하다고 주장한다. 한국이 그동안 하드웨어 강국이었던 것처럼 이제는 소프트웨어 강국이 되기 위한 기초 원천 역량을 다지는 지원을 강화한다.

권도연 기자(kwondydy@bloter.net)

[저작권자 , 저작권자를 명기하고 내용을 변경하지 않으며, 비상업적으로 이용하는 조건아래 재배포 가능합니다.]"	2017-05-02	0	1
5.11047E+17	[대선후보IT공약] 바른정당 유승민, “퇴근 후 SNS 업무지시 제한"	블로터	"탄핵 이후 두 달의 시간이 흘렀다. 장미대선을 맞아 이미 재외국민들은 투표에 참여했고 사전 투표는 코앞으로 다가왔다. 공식 투표일도 일주일이 채 안 남았다.

정책 문제는 어렵다. 그렇다고 방관하는 태도는 곤란하다. 산업 진흥은 필요하지만 이 진흥이 특정 이권 업자를 만들어내거나, 중간에서 눈 먼 돈을 만들어내거나, 쓸데없는 위원회나 단체를 만들기만 하는 식이 돼서는 안 된다. 대체로 해당 영역에 대한 이해가 부족할 때 이런 문제가 빈번하게 발생한다. 과학기술 분야는 그 대표적인 영역의 하나로 꼽힌다.

특히나 ‘4차 산업혁명’이라는 실체가 분명하지 않은 말이 차기 정부의 핵심 과제 중 하나가 되면서 모호함은 가중된다. IT분야는 문제점은 물론 정책적 차별점도 뚜렷하게 드러나지 않는 영역이다. ‘앞으로 무얼 하겠다’가 많아, 대체로 좋은 말 범벅이다. ‘무엇을 하겠다’는 선언보다는 ‘실제로 어떻게 하는지’가 더욱 중요하다. 그럼에도 공약을 살펴보는 이유는 대통령 후보자가 현안을 바라보는 시각과 문제에 임하는 자세를 알기 위해서다.

‘대선후보IT공약’에서는 1-5번 5명의 대선후보가 내세운 IT 정책을 살폈다. 후보자의 공약과 질문지에 대한 캠프의 응답, 캠프의 IT 정책 담당자와의 인터뷰를 바탕으로 작성했다. 카이스트 과학기술정책대학원의 ‘19대 대통령 선거 정당별 과학정책 분석’도 참고했다.

■ 가장 중요한 문제

- 문재인 : 산업 전반에서 혁신이 일어나지 않고 있다
- 홍준표 : 단기 성과를 우선시하는 관점 타파
- 안철수 : 4차 산업혁명
- 유승민 : 퇴근후 SNS 업무지시 제한(연결되지 않을 권리)
- 심상정 : 노동의 내용과 과정을 바꿔야 과학기술의 혁신도 있다

■ 눈길이 가는 정책

- 문재인 : 정보통신 기술로 혁신 정부 구성
- 홍준표 : 4차 산업 혁명 위한 IT 분야 규제 완화
- 안철수 : 잊혀질 권리 법제화
- 유승민 : 사이버보안청 설치
- 심상정 : IT 노동자 처우 개선

■ 통신비 부담 경감

사회적 약자 통신비 지원 공통적
기본료 인하 및 폐지는 단골공약으로 여태껏 제대로 실현된 적이 없음.

- 문재인 : 휴대폰 기본료·단말기 지원금 상한제 폐지, 디지털기본권 보장
- 홍준표 : 기본요금 인하+단계적 기본요금제 폐지, 제로레이팅 정책, 알뜰폰 정책 강화
- 안철수 : 제4이동통신 + 경쟁강조
- 유승민 : 알뜰폰 확대, 결합상품 개발을 통한 통신비 인하, 저가 스마트폰 출시,
- 심상정 : 데이터 2GB + 음성 문자 무제한의 보편요금제

■ IT 노동자 처우 문제 + 인재육성 + SW교육

SW 교육 강화, SW 제값 받기 강조
청년, 여성, 비정규직 연구인력 등 과학기술계 소수자 처우 문제에 대한 인식을 공유

- 문재인 : SW 지적재산권 보호 강화, 전 생애주기 SW 교육
- 홍준표 : 노동력이 아닌 기술력 기준 단가 책정, SW조기교육
- 안철수 : 전문가 10만명 양성, 여성과학자 보직자 및 신규 채용 규모 확대
- 유승민 : ‘칼퇴근시대’, 근로시간 기록 및 보존 의무부과, 창업교육 의무화
- 심상정 : 포괄임금제 폐지, 다단계 하도급 관련 제한 대폭 강화, SW개발자등급제

■ 4차 산업혁명 + 스타트업 육성정책

4차 산업혁명이 중요하다는 인식은 있지만, 면밀한 진단과 철학은 잘 드러나지 않음
일자리 문제 해소에 초점

- 문재인 : 지금은 ‘비상상황’. 정부주도적으로 대응해 인프라 확장 및 스타트업 육성 강화를 위한 중소벤처기업부 신설
- 홍준표 : 고용 유연화를 통한 구조 유연성 확보, 네거티브 규제, 규제프리존,
- 안철수 : 민간주도발전, 자율주행-AI-VR-IoT 육성,
- 유승민 : ‘융합혁신컨트롤타워’, 네거티브 규제,
- 심상정 : 인권·노동·안전·환경 중심 정보통신기술(ICT) 통합체계, 노동시간 단축, 지능정보사회자문위원회, 규제프리존 추진 중단

■ 과학기술 R&D

지역의 표와 밀접한 관련이 있기 때문에 지역 R&D 입장 적극 개진
관리 부처와 운영 방식 면에서 구체적 제안

- 문재인 : 과학기술계 종사자 노동 환경 개선, 다양한 생애주기의 연구 지원 방안, 기초과학 연구비 확대
- 홍준표 : 연구비 사용 유연성 보장,
- 안철수 : R&D 예산 통합관리, 원천기술 및 중소기업 지원 집중 투자, 경쟁형 R&D
- 유승민 : 정부 R&D 구조조정
- 심상정 : 기초 원천 R&D 비중 증대, 연구자 인건비 보장, 출연연 예산 조정, 시군구 우리동네 과학센터
다른 대선 후보와 달리, 바른정당 유승민 후보 측은 정책 담당자와의 만남을 완곡히 거절했다. 유승민 후보의 IT 정책은 유승민 캠프 측으로부터 서면으로 전달받은 자료와 중앙선거관리위원회에 등록된 공약집, 카이스트 과학기술정책대학원에서 진행된 ‘2017 대선캠프와 과학정책대화’ 발표자료, 언론을 통해 나온 내용 등을 참고했다.

유승민 후보가 꼽은 가장 시급하고 중요한 문제
- 연결되지 않을 권리

유승민 후보는 ‘일하면서 제대로 대접받는 나라’를 정책 공약 2순위로 내세웠다. OECD 국가 중 2위에 달하는 장시간 노동(2015년 기준 연간 2113시간)이 저출산 문제를 낳고 국가 역량을 저해한다는 문제의식에서 나온 정책이다. 유승민 후보는 정책 이행 방법으로 ‘칼퇴근법’을 얘기하면서 ‘퇴근 후 SNS 업무지시 제한’을 주요 공약으로 발표했다. 퇴근 후 SNS 등을 통해 업무지시를 하는 ‘돌발노동’을 제한하고, 이러한 노동을 초과근로시간에 포함해 할증임금을 지급하겠다는 계획이다.

이런 정책은 서구 유럽을 중심으로 확산된 ‘연결되지 않을 권리’와 맞닿아 있다. 연결되지 않을 권리란 업무시간 외에 업무와 관련된 연락을 받지 않을 권리를 말한다. 2013년 독일 노동부는 업무시간 이후 상사가 직원에게 전화나 이메일로 연락하지 못하게 하는 지침을 발표했고, 올해 1월 프랑스는 ‘연결되지 않을 권리’를 노동개혁법안에 추가했다. 한국노동연구원이 지난해 발표한 자료에 따르면 전체 노동자 10명 중 7명이 퇴근 후에도 스마트폰 등으로 업무를 하는 것으로 나타났다.

유승민 후보는 ‘근로기준법’ 개정을 통해 ‘연결되지 않을 권리’를 법제화할 계획이다. 또 EU 지침처럼 퇴근 후 최소 11시간은 휴식을 취할 수 있는 규정을 도입해 상습적인 야근을 막겠다고 밝혔다. 또한, 법의 실효성을 높이기 위해 기업에 근로시간 기록 및 보존 의무를 부과한다. 근로시간 신고를 의무화하는 ‘근로시간 공시제’를 도입하고, 결과에 따라 지원을 하거나 부담금을 부과하는 등 근로시간 단축을 위한 인센티브 정책 마련하겠다는 내용이다.

주요 과학기술 정책
1. 통신비 정책
- 알뜰폰 보급 확대

통신비는 IT관련 정책 중 가장 유권자에게 피부로 와 닿는 문제다. 바른정당 유승민 대선 후보는 ""통신비 확실히 내려드립니다""라고 공약했다. 유승민 후보 측은 ""월평균 가계 통신비는 2013년 15만3천원에서 2016년 14만4천원으로 줄었으나, 많은 소비자가 여전히 통신비에 부담을 느끼고 있다""라며 통신비 인하의 당위성을 설명했다. 고가 단말기 위주로 판매되는 유통 구조 문제도 짚었다.

해결방안으로는 알뜰폰 보급 확대를 들었다. 유승민 후보 측은 ""알뜰폰 가입자당 매출은 1만5천원으로 일반 휴대폰 가입자 대비 40%로 통신비 인하에 크게 기여한다""라며 ""올해 9월에 종료되는 알뜰폰 전파 사용료 면제 기간을 3년 추가 연장하여 알뜰폰 사업 확대를 지원하겠다""라고 밝혔다. 이밖에도 ▲선불요금제 확대 ▲결합상품 개발 등이 통신비 인하 정책으로 제시됐다.

단말기 구매비용 인하 정책으로는 ▲20만원 이하의 초저가 스마트폰 출시 ▲단말기 완전 자급제 확대 ▲단말기 지원금 상한제 폐지 등이 제시됐다. 통신사의 저가형 스마트폰 공급을 촉진하고 단말기 자급제를 확대해 다양한 단말기를 유통해 단말기 구매비용을 줄이겠다는 계획이다. 현재 논의되고 있는 단말기 지원금 상한제 폐지에는 찬성했다. 이밖에도 취약계층을 위한 단말기 구입지원 및 요금감면을 확대하겠다고 밝혔다.
2. 4차 산업혁명 + 스타트업
- 대기업 중심에서 중소기업·스타트업 중심으로

시대적 화두로 떠오른 4차 산업혁명에 대해서는 융복합화를 주요 키워드로 꼽았다. 융합혁신 컨트롤타워를 만들어 부처별로 나눠진 기술 개발 역량을 한데 모으겠다는 계획이다. 이를 위해 융합혁신 컨트롤타워로 혁신부총리를 임명, 정부 연구개발 방향성을 정립하고 부처 간 업무를 조정하겠다고 설명했다. 또 미래창조과학부를 디지털혁신부로 개편해 방송통신위원회의 통신 관련 업무와 분산된 ICT 업무를 집중시킬 예정이다.

대기업과 정부 중심의 경제 시스템이 갖는 한계도 짚었다. 유승민 후보는 ""정부의 지나친 관료주의와 탁상행정으로 벤처 생태계의 역동성과 활력이 저해되고 있다""라며 산업 정책의 중심을 대기업에서 스타트업 및 중소기업으로 옮기겠다고 주장했다. 창업을 재벌 중심의 경제 체계를 개편하고, 공정한 시장 환경을 조성하기 위한 방안으로 보고 있는 셈이다. 현재 중소기업청을 창업중소기업부로 승격시켜 여러 부처에 분산된 창업 및 벤처 관련 업무를 효율적·체계적으로 지원하겠다고 밝혔다.

유승민 후보 측은 각종 규제를 창업을 어렵게 하는 핵심 요인으로 짚고 포지티브 규제 방식을 네거티브 방식으로 바꾸겠다고 발표했다. ‘할 수 있는 것 빼고는 모두 다 못하게 돼 있는’ 방식에서 안 되는 것 빼고는 모두 다 할 수 있는 규제 방식으로 전환하겠다는 얘기다. 이와 더불어 벤처창업 규제동결조치 제도를 도입해 기술 벤처기업 창업 후 3-5년 동안 소비자보호, 기업 활동 관련 규제 및 법적 의무를 한시적으로 면제하겠다고 공약했다.

스타트업 육성책으로는 인수합병 여건을 개선하고 스톡옵션 행사 시 세제 혜택을 주겠다고 밝혔다. 증권시장 상장과 기업 인수합병 여건을 개선해 창업이 성공한 경우 축적된 자산을 벤처기업에 재투자할 수 있는 선순환 구조를 조성하겠다는 설명이다. 벤처기업이 인재를 쉽게 영입하도록 스톡옵션 행사 시 5천만원까지 비과세 혜택도 준다. 또한, 투자 촉진을 위해 벤처캐피털 설립 요건도 완화하겠다고 발표했다.
3. IT 노동자 처우 개선 + SW 교육
- 혁신안전망 구축

기술 스타트업이 성장하기 위해서는 제도적 환경이 뒷받침돼야 한다. 유승민 후보 측은 ""우리나라는 대학생 3%가 창업을 생각하고 불과 0.1%만이 창업하는 게 현실""이라며 ""도전과 실패를 장려하고 용인할 수 있는 환경을 갖추지 못했다""라고 진단했다. 이런 환경을 개선하기 위해 한 번의 실패가 평생의 실패가 되지 않도록 하는 혁신안전망을 구축하겠다고 밝혔다. 혁신안전망의 구체적인 내용은 ▲빚을 내는 융자가 아닌 투자 중심 환경 조성 ▲정책자금에 대한 연대보증 완전 폐지 ▲성실경영자에 대한 신용회복 조치 확대·강화 등이다.

창업 인재 양성 방안으로는 창업 관련 교육 의무화를 들고 나왔다. 초·중등 교육 과정에 창업을 꿈꾸고 체험할 수 있는 교육 기회를 마련하겠다는 얘기다. ▲자유학기제 과정에 창업교육 비중 확대 ▲소프트웨어 코딩 교육 강화 ▲이공계 진학 학생에 대한 국가장학금 확대 ▲실리콘밸리 등 혁신경제생태계 유학 지원 ▲정부 차원 프로젝트를 통한 해외 고급인력 적극 유치 등이 추가로 제시됐다.

4. R&D
- 정부 R&D 효율성 높인다

유승민 후보는 정부 R&D를 구조조정해 혁신과 도전을 만들어가겠다고 공약했다. 한국의 과학기술 R&D 역량 부족은 예산 탓이 아니다. 2015년 기준으로 한국의 연간 R&D 예산은 19조원에 달한다. 전체 국가 예산의 5% 수준으로 막대한 자금을 투자하고 있지만 기초과학 및 혁신기술 역량은 계속 떨어지고 있다. 유승민 후보 측은 이를 비효율적인 예산 따기 경쟁 탓으로 진단했다. 대학, 출연연구소, 민간연구소 간 역할 중복과 비효율적인 수주경쟁으로 역량이 분산된다는 얘기다.

이를 해결하기 위해 정부 R&D를 최소화하고 자율적이고 도전적인 연구환경을 조성할 방침이다. 유승민 후보는 정부 R&D를 지양한다. 산업적인 기술개발은 민간의 몫으로 돌리고, 정부 R&D는 중·장기적인 기초연구, 공공성 있는 과제로 역할을 구분하겠다는 설명이다. 국가 R&D 현황을 진단·분석하고 효율성을 높이는 방안도 추진된다. 국공립연구소, 출연연구소, 전문생산연구소, 지자체연구소, 대학 등 연구기관 전반에 대해 진단·분석하고 PBS 제도 개선 등을 통해 정부 R&D 효율성을 높이겠다는 계획이다.

기타 정책
- 기술파급 효과 큰 과제 선별

이밖에도 유승민 후보는 ▲게임, 영상, 음악, e북 등 디지털 콘텐츠 산업 ▲전자상거래 관련 산업 ▲핀테크 산업 등 분야별 맞춤형 처방으로 디지털 경제를 육성하겠다고 밝혔다. 또 기술경쟁력이 있고 기술파급 효과가 큰 과제를 선별해 집중적으로 추진하겠다고 공약했다. 국방과학기술에 대한 집중적인 R&D를 하고 있는 미국과 이스라엘, 스마트시트 프로젝트를 추진하는 일본과 싱가포르 등을 벤치마킹하겠다는 계획이다.

농·축산, 복지 분야 ICT 프로젝트도 추진한다. 한국의 영농환경에 맞는 ICT 개발과 빅데이터 구축으로 미래형 농촌 환경을 조성하고 ICT 기술을 통해 복지예산 증가에 대해 효과적으로 대응하겠다는 내용이다.
눈길을 끄는 정책
- 사이버보안청 설치

눈에 띄는 IT 정책으로는 ‘사이버보안청’ 설치가 있다. 모든 사물이 인터넷을 통해 연결되는 시대다. 이에 따라 삶의 편의성도 향상되고 있지만 동시에 사이버 보안 위협도 날로 급증하고 있다. 유승민 후보는 사이버보안청을 설치해 사이버 보안을 강화할 계획이다. 국가정보원, 국방부, 미래창조과학부, 행정자치부, 한국인터넷진흥원, 경찰청 등으로 분산된 사이버 보안 역량을 통합해 체계적이고 효과적인 사이버 보안 정책을 수립하고 보안 기술을 개발한다.

사이버보안청의 기능은 단순히 해킹 같은 보안 문제에만 국한되지 않고 정보격차 문제 해소에도 힘쓴다. 핀테크 등 생활 편의를 높여주는 기술의 등장으로 삶의 질이 개선되고 있지만, 스마트폰 사용에 익숙하지 못한 노인층은 오히려 불편을 겪고 있다. 사이버보안청은 정보취약계층의 정보격차 해소를 위한 맞춤형 정보역량 강화 교육을 제공한다.

이기범 기자(spirittiger@bloter.net)

[저작권자 , 저작권자를 명기하고 내용을 변경하지 않으며, 비상업적으로 이용하는 조건아래 재배포 가능합니다.]"	2017-05-02	0	1
5.11047E+17	[대선후보IT공약] 자유한국당 홍준표, "네거티브 규제 도입"	블로터	"탄핵 이후 두 달의 시간이 흘렀다. 장미대선을 맞아 이미 재외국민들은 투표에 참여했고 사전 투표는 코앞으로 다가왔다. 공식 투표일도 일주일이 채 안 남았다.

정책 문제는 어렵다. 그렇다고 방관하는 태도는 곤란하다. 산업 진흥은 필요하지만 이 진흥이 특정 이권 업자를 만들어내거나, 중간에서 눈 먼 돈을 만들어내거나, 쓸데없는 위원회나 단체를 만들기만 하는 식이 돼서는 안 된다. 대체로 해당 영역에 대한 이해가 부족할 때 이런 문제가 빈번하게 발생한다. 과학기술 분야는 그 대표적인 영역의 하나로 꼽힌다.

특히나 ‘4차 산업혁명’이라는 실체가 분명하지 않은 말이 차기 정부의 핵심 과제 중 하나가 되면서 모호함은 가중된다. IT분야는 문제점은 물론 정책적 차별점도 뚜렷하게 드러나지 않는 영역이다. ‘앞으로 무얼 하겠다’가 많아, 대체로 좋은 말 범벅이다. ‘무엇을 하겠다’는 선언보다는 ‘실제로 어떻게 하는지’가 더욱 중요하다. 그럼에도 공약을 살펴보는 이유는 대통령 후보자가 현안을 바라보는 시각과 문제에 임하는 자세를 알기 위해서다.

‘대선후보IT공약’에서는 1-5번 5명의 대선후보가 내세운 IT 정책을 살폈다. 후보자의 공약과 질문지에 대한 캠프의 응답, 캠프의 IT 정책 담당자와의 인터뷰를 바탕으로 작성했다. 카이스트 과학기술정책대학원의 ‘19대 대통령 선거 정당별 과학정책 분석’도 참고했다.

■ 가장 중요한 문제

- 문재인 : 산업 전반에서 혁신이 일어나지 않고 있다
- 홍준표 : 단기 성과를 우선시하는 관점 타파
- 안철수 : 4차 산업혁명
- 유승민 : 퇴근후 SNS 업무지시 제한(연결되지 않을 권리)
- 심상정 : 노동의 내용과 과정을 바꿔야 과학기술의 혁신도 있다

■ 눈길이 가는 정책

- 문재인 : 정보통신 기술로 혁신 정부 구성
- 홍준표 : 4차 산업 혁명 위한 IT 분야 규제 완화
- 안철수 : 잊혀질 권리 법제화
- 유승민 : 사이버보안청 설치
- 심상정 : IT 노동자 처우 개선

■ 통신비 부담 경감

사회적 약자 통신비 지원 공통적
기본료 인하 및 폐지는 단골공약으로 여태껏 제대로 실현된 적이 없음.

- 문재인 : 휴대폰 기본료·단말기 지원금 상한제 폐지, 디지털기본권 보장
- 홍준표 : 기본요금 인하+단계적 기본요금제 폐지, 제로레이팅 정책, 알뜰폰 정책 강화
- 안철수 : 제4이동통신 + 경쟁강조
- 유승민 : 알뜰폰 확대, 결합상품 개발을 통한 통신비 인하, 저가 스마트폰 출시,
- 심상정 : 데이터 2GB + 음성 문자 무제한의 보편요금제

■ IT 노동자 처우 문제 + 인재육성 + SW교육

SW 교육 강화, SW 제값 받기 강조
청년, 여성, 비정규직 연구인력 등 과학기술계 소수자 처우 문제에 대한 인식을 공유

- 문재인 : SW 지적재산권 보호 강화, 전 생애주기 SW 교육
- 홍준표 : 노동력이 아닌 기술력 기준 단가 책정, SW조기교육
- 안철수 : 전문가 10만명 양성, 여성과학자 보직자 및 신규 채용 규모 확대
- 유승민 : ‘칼퇴근시대’, 근로시간 기록 및 보존 의무부과, 창업교육 의무화
- 심상정 : 포괄임금제 폐지, 다단계 하도급 관련 제한 대폭 강화, SW개발자등급제

■ 4차 산업혁명 + 스타트업 육성정책

4차 산업혁명이 중요하다는 인식은 있지만, 면밀한 진단과 철학은 잘 드러나지 않음
일자리 문제 해소에 초점

- 문재인 : 지금은 ‘비상상황’. 정부주도적으로 대응해 인프라 확장 및 스타트업 육성 강화를 위한 중소벤처기업부 신설
- 홍준표 : 고용 유연화를 통한 구조 유연성 확보, 네거티브 규제, 규제프리존,
- 안철수 : 민간주도발전, 자율주행-AI-VR-IoT 육성,
- 유승민 : ‘융합혁신컨트롤타워’, 네거티브 규제,
- 심상정 : 인권·노동·안전·환경 중심 정보통신기술(ICT) 통합체계, 노동시간 단축, 지능정보사회자문위원회, 규제프리존 추진 중단

■ 과학기술 R&D

지역의 표와 밀접한 관련이 있기 때문에 지역 R&D 입장 적극 개진
관리 부처와 운영 방식 면에서 구체적 제안

- 문재인 : 과학기술계 종사자 노동 환경 개선, 다양한 생애주기의 연구 지원 방안, 기초과학 연구비 확대
- 홍준표 : 연구비 사용 유연성 보장,
- 안철수 : R&D 예산 통합관리, 원천기술 및 중소기업 지원 집중 투자, 경쟁형 R&D
- 유승민 : 정부 R&D 구조조정
- 심상정 : 기초 원천 R&D 비중 증대, 연구자 인건비 보장, 출연연 예산 조정, 시군구 우리동네 과학센터

주요 과학기술 정책
1. 통신비 정책
- 단계적 기본 통신료 인하와 단통법 지원금 상한제 폐지, 알뜰폰 정책 강화

통신비와 관련한 정책은 대선 때마다 반복되는 공약이다. 홍준표 후보는 통신비를 낮추는 다양한 제도를 도입해 시민들의 통신비 부담을 덜어줄 것을 공약으로 제시했다. 홍준표 후보 측은 ""대기업이 자신들에게 불리한 통신 관련 입법을 철저하게 막고 독과점 형태를 보이면서 그 부담이 서민들에게 전가 되고 있다""라며 ""직접적인 통제는 힘들더라도 정부의 적절한 가이드로 시장 내에서 가격 인하 방안을 찾아야 한다""라고 주장했다.

홍준표 후보 측은 단계적 기본 통신료 인하와 단통법 지원금 상한제 폐지를 강조한다. 기본 요금제의 경우 5천원 이상 인하하고 단계적으로 폐지하는 것을 주장한다.

또한 장애인 및 기초생활수급자뿐만 아니라 차상위계층까지 요금 감면 서비스를 확대하고자 한다. 기본요금제 인하나 폐지 공약은 대선마다 꾸준히 제시돼 온 공약이다. 이통사의 매출과 직결되는 예민한 사안인 만큼 기업들의 반발과 비협조적인 태도를 무시할 수 없다. 이 부분에 있어 홍준표 후보는 ""유류세 인하와 같은 공약이 시발점이 돼 서민들을 위한 입법을 단계적으로 조심스럽게 시행해나가야 할 필요가 있다""라고 말한다. 소위 ‘단통법’도 손본다. 홍준표 후보는 단통법으로 인해 소비자가 지원받지 못하는 사례가 있다고 판단하며 단통법을 수정하거나 길게 내다보고 지원금 상한제를 폐지하는 방안까지 고려하고 있다.

그 외에 알뜰폰을 취약 계층 지원사업과 연계하는 방안을 검토하고 있으며, 나아가 올해 9월에 종료 예정인 알뜰폰 전파사용료를 면제를 3년 추가 연장하고자 하는 공약도 제시했다. 아직 손익분기점을 맞추지 못하는 알뜰폰 업체를 고려한 정책이다.

하지만 이런 정책을 보는 시선에는 언제까지나 전파사용료 면제 정책을 늘릴 수는 없다는 의견도 있다. 계속된 면제 대신 대형 통신사와 영세 알뜰폰 업체 간 차이를 파악해 차별화된 전파 사용료 책정하는 것이 더 적합하다는 목소리도 들린다.

2. 4차 산업혁명
- 고용 유연화를 통한 구조 유연성 확보

홍준표 후보는 4차 산업혁명에 필요한 것은 앞서 소프트웨어 교육에서 강조한 창의에 자유를 더한 가치라고 강조한다. 홍준표 후보 측은 4차 산업혁명이 사회·경제 전반에 제대로 뿌리내리기 위해서는 그 구조가 유연해질 필요가 있고, 노동시장의 경제구조나 규제 등이 타파돼야 한다는 의견이다.

유연한 정책을 위해서는 ▲네거티브 방식 규제 전환 ▲규제프리존 특별법 시행 등을 제안한다. 하나의 비즈니스 생태계를 대상으로 규제를 설계하거나 규제를 해소하는 등의 노력을 강조하며 대통령 중심 규제개혁보다 내각 총리실에 민관규제개혁위운회를 두고 국회와 정부부처 간 상시 협조체제를 이루려 한다.

홍준표 후보는 특히 귀족노조나 강성조노 문제를 노동 시장을 경직되게 만드는 원인 중 하나라고 본다. 귀족노조는 한국 사회의 심각한 문제이며, 이것이 해소 되지 않으면 산업 발전에 악영향을 준다는 태도다. 홍준표 후보는 이를 개진하기 위해 대기업·정규직과 중소기업·비정규직의 격차 완화를 위한 노동시장 개혁을 추진하고자 한다. 고용의 유연화를 중심으로 새로운 노사관계 질서를 형성해 기업경쟁력 강화 및 근로자 삶의 질을 향상할 것이라는 점도 함께 강조한다.

4차 산업혁명이라고 하면 사람들이 가장 신경 쓰는 부분이 일자리 문제다. 많은 일자리가 인력 대신 로봇으로 대체되면서 사라질 것을 염려하는 목소리도 많이 나오고 있다. 홍준표 후보는 전업 교육을 강조해 이 문제를 해결하고자 한다.

3. IT 노동자 처우와 SW 교육
- IT 노동자 처우, 기술력에 대한 인식 재고 필요

IT 강국이라는 수식어에도 불구하고 한국 IT 노동자 근무 환경은 열악하기로 유명하다. 얼마 전 게임업체인 넷마블이 사무실에 블라인드를 내리고 야근을 한다는 보도가 나오면서 IT업계 노동자 처우가 또 사람들 사이에 회자하며 소프트웨어 산업의 현실을 다시 돌아보게 했다.

홍준표 후보 측은 이런 상황을 해결하기 위해 노동력 중심의 인건비 계산에서 기술력이 기준이 되는 시장 인식 개선을 높이고자 한다. SW에 제값을 치러야 더 많은 일자리가 창출되고 기술력이 있는 인재들이 소프트웨어 분야로 올 수 있다는 인식이다. 홍준표 후보는 이를 위해 정부 차원에서 용역 발주 문화를 바꾸고자 한다.

소프트웨어 교육 방안에서 강조하는 것은 창의다. 조기 교육을 통한 창의적 사고를 하는 인재의 필요성을 역설한다. 이를 위해 ▲초중등교육에서 프로그래밍 교육 필수화 ▲프로그래밍 교육의 놀이 문화화 ▲전문성과 창의성을 갖춘 교사 연수 및 채용 확대를 정책 공약으로 내세웠다.

다만 ‘소프트웨어 사교육 열풍’에 대한 사회의 부정적인 문제 인식이 있고, 따라서 이런 움직임을 비판적으로 보는 시선들도 적지 않다. 사교육이 학생들에게 더 많은 기회를 제공해준다는 기대감도 있지만, 이런 움직임이 과열되면 학생들뿐만 아니라 학부모에 또 다른 부담과 스트레스로 작용할 가능성이 있다.

4. 과학기술 R&D
- “R&D 분야 정책, 비교적 시대와 발맞추지 못했다”

홍준표 후보의 경우 R&D 예산을 확대할 것을 강조한다. 가칭 ‘국가연구개발경쟁력강화법’을 통해 연구비의 유연한 융통을 증대하고자 한다. 이처럼 지원 확대에 대한 의지를 드러내지만 어떤 식으로 그 범위를 넓힐 것인지에 대한 구체적인 제안이 드러나 있지는 않다.

R&D에 들이는 국가 예산은 19조원으로 그 규모가 상당하다. 의사결정 조직 및 방식에 대한 논의가 중요한 이유다. 홍준표 후보는 R&D 의사결정 조직 및 방식을 컨트롤타워를 중심으로 한 하향식 구조로 제안한다. 정보과학기술부 및 대통령 직속 위원회를 신설하여 위에서 아래로 결정 방향이 흘러가도록 지휘하는 중앙집중적·하향식 방식의 특징을 보인다.

과학기술인력과 교육에 대한 정책에서는 현직 및 은퇴 과학자 대상으로 ▲연금 확대 ▲훈포장 전달 ▲주택마련 및 노후대책 지원 확대 ▲은퇴연구원 활용 등과 같은 과학자 및 연구원을 위한 다양한 정책을 제시한다. 그러나 여성이나 비정규직, 사회 보장 제도 관련에 대한 공약을 제시하지 않아 해당 문제에 비교적 덜 주목하는 경향을 보인다. 이런 점으로 미루어 볼 때 홍준표 후보의 정책이 과학 기술계 소수자에 대한 인식은 다소 부족하다. 또한 함께 제시된 공약은 70년대 해외 과학자 유치 정책과 유사한 측면이 있어 정책적으로 퇴보했다는 비판이 있다.

눈길을 끄는 정책
규제는 필요하다. 하지만 일정 기준 이상의 규제는 오히려 발전에 발목을 잡는 요소가 된다. 홍준표 후보는 4차 산업 혁명 흐름을 바라보며 규제 완화 혹은 필요하다면 폐지를 이야기하고 있다. 현재 우리나라의 IT 산업이나 스타트업도 필요 이상의 규제나 실정에 맞지 않는 효용성 없는 규제 때문에 어려움을 겪는 경우가 있었다.

홍준표 후보 측은 인터넷을 바탕으로 한 IT 산업 및 신산업에 전통 산업의 규제를 그대로 적용하지 않고자 한다. 유연한 시장 분위기를 만들기 위해 규제를 네거티브 방식으로 전환해 필요한 규제만을 남기고 자유로운 분위기를 제공하고자 한다. 자유로운 환경에서 더 많은 기업이 창의적인 고부가가치 산업을 창출할 수 있게 돕고자 함이다.

기존 전통적인 규제에 변화를 주고 유연한 적용을 한다면 우리나라 기업의 전세계적인 IT 산업의 경쟁력을 강화할 수 있을 것이다. 이를 토대로 이후 자율규제 방식까지 도입될 수 있다면 기업의 표현과 자유가 보장은 물론 IT 산업 종사자의 업무 환경 개선에도 도움이 될 것이라 예상한다.
홍준표 후보가 꼽은 가장 시급하고 중요한 문제
홍준표 후보는 현재 당면한 과학기술 분야의 가장 큰 문제를 국가 지원이 단기 성과를 우선시하는 데 있다는 것으로 꼽는다. 홍준표 후보는 정확한 선택과 집중이 아니라 기업과 정부기관과 사전 합의에 따른 정책을 내세우고 나누기 식의 예산 지원을 하는 경향을 지양할 것을 주장한다. 1인 기업이라 하더라도 과학기술 평가가 정확하게 이루어져 수십억, 수백억 지원을 받을 수 있는 시스템으로 바뀌어야 한다고 말한다.

이경은 기자(kelee@bloter.net)

[저작권자 , 저작권자를 명기하고 내용을 변경하지 않으며, 비상업적으로 이용하는 조건아래 재배포 가능합니다.]"	2017-05-02	0	1
5.10761E+17	통신비 인하 등 ICT 공약…"창조경제와 뭐가 달라?"	노컷뉴스	"민생 직결됐지만 현실성 없는 표심잡기…알파고·포켓몬고 뜨니 AI·AR 등 연구·개발 급급 장기적 안목 없어 
[CBS노컷뉴스 김연지 기자]이번에도 어김없이 통신비 인하 공약이 등장했다. 민생과 직결된 사안이어서 대선 때마다 표심을 공략하기에 좋은 단골 메뉴로 꼽히기 때문이다. 4차 산업혁명에 발 빠르게 대응하기 위한 정보통신기술(ICT) 분야 공약들도 나오고 있다. 

그러나 이 모든 공약이 구체적인 청사진이나 대안이 없는 것은 물론, 현실과는 동떨어진 유권자 표심에만 치우쳤다는 지적과 함께 박근혜 정부의 창조경제 전철을 밟을 것이라는 우려마저 나오고 있다.

◇ 민생 직결 대선 단골 공약 ""통신비 인하"" 봇물…""이번엔 실현될까?""

국내 휴대전화 가입자 수가 6000만명에 달할 정도로 이제 휴대 전화는 전 국민의 필수품으로 자리 잡았다. 그러나 2인 이상 가구당 월평균 통신비가 15만원에 육박할 정도로 비싸다. 대선 주자들이 통신비 인하 공약에 공을 들이는 이유다.

더불어민주당 문재인 후보는 매달 1만 1000원씩 내는 기본료 폐지하고 단말기 구매 시 이동통신사가 주는 최대 33만원의 지원금 상한제 역시 없애겠다고 공약했다. 또 무료로 쓰는 공공와이파이 설치와 한국·중국·일본 3국 간 해외로빙 요금 폐지도 공약으로 내세웠다.   

국민의당 안철수 후보 역시 공공와이파이를 5만개 이상 확대하겠다는 공약과 함께 데이터를 다 쓰면 무료 데이터를 무제한 제공하는 온 국민 데이터 무제한 요금제를 공약으로 발표했다. 취업준비생에게는 일정 데이터를 공짜로 제공하겠다는 계획도 밝혔다. 안 후보는 또 통신 시장 경쟁을 활성화하기 위해 제4 이동통신을 도입하겠다는 공약도 내세웠다. 

정의당 심상정 후보는 데이터 2GB와 음성통화·문자메시지를 무한 제공하는 보편요금제와 알뜰폰 활성화 공약을 내세웠다. 또 제4 이동통신 출범과 단말기 지원금 분리공시제 도입, 지원금 상한제 폐지도 제시했다.

자유한국당 홍준표 후보는 중저가폰 비중 확대와 저소득층 스마트폰 할인 구매 등 통신비 공약을 취약 계측 집중 지원에 주력하고 있다. 소상공인이나 청년창업자에게 데이터를 추가로 제공하겠다고도 약속했다. 취업준비생에게는 인터넷 강의수강료를 절반만 받겠다는 공약도 밝혔다.

바른정당 유승민 후보도 요금인가제 폐지해 통신요금 자율경쟁을 활성화하고, 알뜰폰 지원, 선불요금제 확대, 5G 신규망 투자 장려 등을 공약했다. 다른 후보들과 마찬가지로 지원금 상한제 폐지, 단말기 완전 자급제 도입 등도 제안했다.

◇ 여전히 추상적이고 현실가능성 희박…""표심 잡기에 불과""

그러나 업계에서는 반발이 크다. 현실적인 고민이 빠진 채 대선 때마다 매번 반복되는, 추상적이기만 한 표퓰리즘이라는 지적이다.

우선, 이통사는 문 후보의 기본료 폐지 주장에 대해 당혹감을 감추지 못하고 있다. 기본료 월정액 1만 1000원을 일률적으로 인하하면 이통3사의 영업이익 감소액은 2014년 기준 약 7조 5000억원이다. 이를 그간 영업이익에서 빼보면 기본료 폐지로 인한 적자 규모는 최대 5조 4000억원에 달할 것으로 업계는 보고 있다. 

전국이동통신유통협회(KDMA) 역시 ""(기본료 폐지는) 실효성이 없어 폐기된 사항인 데다 자칫하면 포퓰리즘으로 공격당할 수 있는 소지가 있다""면서 ""만약 실행되면 즉각적인 통신사 영업익 감소로 인해 소비자들은 역으로 피해를 볼 수도 있다""고 말했다. 

안 후보의 온 국민 데이터 무제한 요금제 제안도 ""민간 사업자의 요금제 설계를 정부가 강제한다""는 점이 발목을 잡는다. 또 속도 제한형 데이터 무제한 요금제가 이미 존재하고 있다. 의미 없는 공약이라는 지적이다. 

안 후보와 심 후보가 내세우는 제4이동통신 출범 공약 역시 앞서 실패했던 정책이어서 실현 가능성이 비판이 나오고 있다. 현재 이통 3사에 집중된 통신 시장에 네 번째 사업자를 허가해 합리적인 요금 인하를 유도하겠다는 취지지만 ""통신 시장이 이미 포화한 상황에서 제 4통신의 실현 가능성은 매우 희박하다""는 것이다.

결국 ""대선 후보들의 통신비 공약은 구체적이지 못하고 재원 대책은 전혀 없는 등 표심 잡기에 불과""하다는 지적이다. 

녹색소비자연대는 ""과거 박근혜 정부에서도 비슷한 공약이 쏟아졌지만, 소비자 편익은 발생하지 않았다""면서 ""시장 충격을 최소화하면서도 실천할 수 있는 구체적인 제도 개편 방안 등이 필요하다""고 강조했다. 

◇ 4차 산업혁명 공약마저도 뜬구름…장기적 안목 없고 창조경제 전철 우려

대선 주자들은 4차 산업혁명을 차기 정부의 국정과제로 내걸고 이와 관련한 ICT 분야 공약들도 부각하고 있다. 

문 후보는 국가가 4차 산업혁명 성장을 주도해나가겠다는 입장이다. 대통령 직속 산업혁명위원회를 설치하고 과학기술부를 부활해 컨트롤타워 역할을 맡기겠다는 게 핵심이다. 아울러 정부조직을 중심으로 전기차, 사물인터넷망 등 주요 인프라를 구축하고 중소 벤처기업부를 신설하는 등 21세기형 뉴딜이 필요하다고 제안했다.

반면 안 후보는 민간에 맡기자며 맞서고 있다. 4차 산업혁명은 융합적이어서 예측이 어려운 만큼 정부가 이끄는 것이 불가능하며, 인재 양성과 생태계 기반 구축 등을 통해 민간이 주도하도록 돕겠다는 것이다. 

이와 함께 우리나라 특성에 맞고 잘할 수 있는 미래분야를 새로 선정한 뒤 창업 중소기업부를 설립해 제2의 벤처 붐을 유도하고, AI와 빅데이터, 3D 프린팅 등 관련 전문인력을 대거 키우겠다는 공약을 내세웠다. 

심 후보 역시 대통령 직속 4차 산업 위원회를 신설하고 전문인력을 양성하기 위해 정부와 산·학·연간 협업체계를 구축하겠다는 입장이다. 홍 후보도 대통령 직속으로 4차 산업혁명에 대응할 미래전략위원회를 설치하겠다고 약속했다. 유 후보도 벤처·창업 활성화 차원에서 혁신안전망을 만들겠다고 제안했다.

그러나 전문가들은 이전 이명박 정부의 녹색성장이나 박근혜 정부의 창조경제와 차별화된 정책을 발견하기 어렵다고 꼬집었다. 이전 정부에서 강조해왔던 창업 활성화 정책과 기초과학 연구 지원의 틀에서 크게 벗어나지 않는다는 것이다. 

한국과학기술원(KAIST) 과학기술정책대학원 연구팀도 ""후보들이 대부분 4차 산업혁명에 대해 중요하게 여기고 있지만, 정작 4차 산업혁명이 어떤 위기와 기회를 가져올지에 대한 진단이나 철학이 드러나지 않는다""고 평가했다.

또 후보들의 공약들이 정부 부처 개편에 치우쳐 있는 데다, 일자리 문제 해소를 상위 목표로 두고 4차 산업혁명이나 과학기술을 하위 정책으로 활용하려 한다고 분석했다. 

업계 한 전문가는 ""우리는 알파고가 뜨면 인공지능을 연구하고 포켓몬이 뜨면 그제야 증강현실 연구에 투자한다""면서 ""장기적인 안목이나 구체적 청사진도 없고 일자리 감소와 빈부 격차 확대 등 부작용을 극복하기 위한 대안도 없어 이대로라면 창조경제의 전철을 밟을 수도 있다""고 우려했다.

anckyj@cbs.co.kr

저작권자 ? CBS 노컷뉴스(www.nocutnews.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지"	2017-05-02	0	0.999
5.11047E+17	[대선후보IT공약] 국민의당 안철수, “4차 산업혁명은 민간 주도로”	블로터	"탄핵 이후 두 달의 시간이 흘렀다. 장미대선을 맞아 이미 재외국민들은 투표에 참여했고 사전 투표는 코앞으로 다가왔다. 공식 투표일도 일주일이 채 안 남았다.

정책 문제는 어렵다. 그렇다고 방관하는 태도는 곤란하다. 산업 진흥은 필요하지만 이 진흥이 특정 이권 업자를 만들어내거나, 중간에서 눈 먼 돈을 만들어내거나, 쓸데없는 위원회나 단체를 만들기만 하는 식이 돼서는 안 된다. 대체로 해당 영역에 대한 이해가 부족할 때 이런 문제가 빈번하게 발생한다. 과학기술 분야는 그 대표적인 영역의 하나로 꼽힌다.

특히나 ‘4차 산업혁명’이라는 실체가 분명하지 않은 말이 차기 정부의 핵심 과제 중 하나가 되면서 모호함은 가중된다. IT분야는 문제점은 물론 정책적 차별점도 뚜렷하게 드러나지 않는 영역이다. ‘앞으로 무얼 하겠다’가 많아, 대체로 좋은 말 범벅이다. ‘무엇을 하겠다’는 선언보다는 ‘실제로 어떻게 하는지’가 더욱 중요하다. 그럼에도 공약을 살펴보는 이유는 대통령 후보자가 현안을 바라보는 시각과 문제에 임하는 자세를 알기 위해서다.

‘대선후보IT공약’에서는 1-5번 5명의 대선후보가 내세운 IT 정책을 살폈다. 후보자의 공약과 질문지에 대한 캠프의 응답, 캠프의 IT 정책 담당자와의 인터뷰를 바탕으로 작성했다. 카이스트 과학기술정책대학원의 ‘19대 대통령 선거 정당별 과학정책 분석’도 참고했다.

■ 가장 중요한 문제

- 문재인 : 산업 전반에서 혁신이 일어나지 않고 있다
- 홍준표 : 단기 성과를 우선시하는 관점 타파
- 안철수 : 4차 산업혁명
- 유승민 : 퇴근후 SNS 업무지시 제한(연결되지 않을 권리)
- 심상정 : 노동의 내용과 과정을 바꿔야 과학기술의 혁신도 있다

■ 눈길이 가는 정책

- 문재인 : 정보통신 기술로 혁신 정부 구성
- 홍준표 : 4차 산업 혁명 위한 IT 분야 규제 완화
- 안철수 : 잊혀질 권리 법제화
- 유승민 : 사이버보안청 설치
- 심상정 : IT 노동자 처우 개선

■ 통신비 부담 경감

사회적 약자 통신비 지원 공통적
기본료 인하 및 폐지는 단골공약으로 여태껏 제대로 실현된 적이 없음.

- 문재인 : 휴대폰 기본료·단말기 지원금 상한제 폐지, 디지털기본권 보장
- 홍준표 : 기본요금 인하+단계적 기본요금제 폐지, 제로레이팅 정책, 알뜰폰 정책 강화
- 안철수 : 제4이동통신 + 경쟁강조
- 유승민 : 알뜰폰 확대, 결합상품 개발을 통한 통신비 인하, 저가 스마트폰 출시,
- 심상정 : 데이터 2GB + 음성 문자 무제한의 보편요금제

■ IT 노동자 처우 문제 + 인재육성 + SW교육

SW 교육 강화, SW 제값 받기 강조
청년, 여성, 비정규직 연구인력 등 과학기술계 소수자 처우 문제에 대한 인식을 공유

- 문재인 : SW 지적재산권 보호 강화, 전 생애주기 SW 교육
- 홍준표 : 노동력이 아닌 기술력 기준 단가 책정, SW조기교육
- 안철수 : 전문가 10만명 양성, 여성과학자 보직자 및 신규 채용 규모 확대
- 유승민 : ‘칼퇴근시대’, 근로시간 기록 및 보존 의무부과, 창업교육 의무화
- 심상정 : 포괄임금제 폐지, 다단계 하도급 관련 제한 대폭 강화, SW개발자등급제

■ 4차 산업혁명 + 스타트업 육성정책

4차 산업혁명이 중요하다는 인식은 있지만, 면밀한 진단과 철학은 잘 드러나지 않음
일자리 문제 해소에 초점

- 문재인 : 지금은 ‘비상상황’. 정부주도적으로 대응해 인프라 확장 및 스타트업 육성 강화를 위한 중소벤처기업부 신설
- 홍준표 : 고용 유연화를 통한 구조 유연성 확보, 네거티브 규제, 규제프리존,
- 안철수 : 민간주도발전, 자율주행-AI-VR-IoT 육성,
- 유승민 : ‘융합혁신컨트롤타워’, 네거티브 규제,
- 심상정 : 인권·노동·안전·환경 중심 정보통신기술(ICT) 통합체계, 노동시간 단축, 지능정보사회자문위원회, 규제프리존 추진 중단

■ 과학기술 R&D

지역의 표와 밀접한 관련이 있기 때문에 지역 R&D 입장 적극 개진
관리 부처와 운영 방식 면에서 구체적 제안

- 문재인 : 과학기술계 종사자 노동 환경 개선, 다양한 생애주기의 연구 지원 방안, 기초과학 연구비 확대
- 홍준표 : 연구비 사용 유연성 보장,
- 안철수 : R&D 예산 통합관리, 원천기술 및 중소기업 지원 집중 투자, 경쟁형 R&D
- 유승민 : 정부 R&D 구조조정
- 심상정 : 기초 원천 R&D 비중 증대, 연구자 인건비 보장, 출연연 예산 조정, 시군구 우리동네 과학센터

가장 중요한 문제
- 4차 산업혁명

4차 산업혁명이 화두다. 모든 대선 주자들이 관련 공약을 쏟아내고 있다. IT 기업인 출신인 안철수 후보는 이들 중에서도 4차 산업혁명을 가장 비중 있게 다룬다. 4차 산업혁명기에 대비하기 위한 ‘교육·과학기술·창업혁명으로 경제성장과 미래준비’ 공약이 안 후보의 10대 공약 중 2순위에 올라 있는 것도 이를 보여준다.

안철수 후보는 4차 산업혁명 공약에 있어 ‘민간 주도’를 강조한다. 적극적 정부개입형 공약을 내세운 문재인 후보, 정부·민간 파트너형 공약을 내건 심상정 후보와 확연한 시각차가 있다.

민간을 전면 내세운 배경에는 여러 최첨단 기술이 ‘융합’하는 4차 산업혁명 시대에는 예측이 어렵다는 진단이 깔렸다. 정부 주도형 방식으로는 대처할 수 없다는 것이다. 안철수 후보는 4차 산업혁명을 민간이 주도하고, 정부는 이를 지원하는 방식이 정립돼야 한다고 강조한다.

https://www.instagram.com/p/BCH3N1bEz0R/
주요 과학기술 정책
1. 통신비 부담 경감
- 데이터 이용 기본권, 제4이동통신

안철수 후보는 가계의 통신비 부담을 줄이기 위해 ‘데이터 이용 기본권’과 ‘온국민 데이터 무제한 요금제 도입’을 약속했다.

데이터 이용 기본권은 데이터 서비스 이용을 ‘복지’ 차원에서 보장하려는 정책이다. 취약계층이 최소한의 데이터 서비스를 이용할 수 있도록 3G의 경우 월 300MB, 4G의 경우 월 600MB 데이터를 제공하는 식이다.

온국민 데이터 무제한 요금제는 빌쇼크를 우려해 평소 자신이 사용하는 데이터량보다 더 많은 데이터를 제공하는 비싼 요금제를 선택하는 국민을 위한 공약이다. 무제한 요금제가 도입되면 가입한 데이터를 모두 사용하더라도 속도 조절을 통해 무제한으로 추가 데이터를 사용할 수 있다는 게 안철수 후보 측의 설명이다.

또 제4이동통신 선정을 통해 고착화된 국내 이동통신 시장에 경쟁을 유도한다는 공약을 내세웠다. 이를 위해 ▲신규 사업자의 시장 안착을 위한 주파수 할당 지원 ▲이동통신 기지국소기업부 설치 ▲중계기 공용화 추진 ▲4G, 5G망이 구축되지 않은 지역에 다른 통신사업자 로밍 제공 등 공약을 제4이동통신 사업자 지원 정책으로 제시했다.

이같은 공약들은 ‘기본료 폐지’를 주요 통신비 인하 공약으로 내건 문재인 후보와 구별된다. 안철수 후보는 기본료 인하·폐지 정책은 현실성이 없다는 입장이다.

안철수 후보의 통신비 공약에는 이외에도 ▲제로레이팅 활성화 ▲공공 무료 와이파이 확대 ▲알뜰폰 사업자 전파사용료 면제 연장 등을 통한 통신비 인하 등이 있다.
2. 4차 산업혁명 및 스타트업 육성 정책
- 민간 주도, 창업중소기업부 설치

안철수 후보의 4차 산업혁명 관련 공약의 가장 큰 특징은 방점이 민간에 찍혔다는 점이다. 안철수 후보는 4차 산업혁명을 선도할 민간 기업이 장기적으로 생존, 성장할 수 있도록 맞춤형 지원체계를 구축하겠다고 공약했다.

구체적으로는 인공지능(AI), 가상현실(VR), 사물인터넷(IoT) 등 신성장산업 육성 지원을 국정과제로 삼겠다고 했다. 제조업 부흥을 위해서는 제조 로봇 플랫폼 개발과 스마트 팩토리 보급 및 확산을 약속했다. 이외에도 초연결·초지능 지능정보기술·인프라 확보, 신산업·신서비스 육성, 사이버 보안 강화 등 분야별 세부 실행계획을 마련하겠다고 했다.

https://www.instagram.com/p/BRVGgVigZTa/

스타트업 지원 공약은 안 후보가 국가 비전으로 제시한 ‘창업국가’ 건설과 맞닿아 있다. 안철수 후보는 창업 지원을 위한 컨트롤타워인 ‘창업중소기업부’를 설치하겠다고 했다. 이 측면에서는 국가의 역할을 강조했다.

안철수 후보는 창업중소기업부를 통해 스타트업과 중소기업에 돌아가는 정부 R&D 예산을 현재의 두 배 수준인 30%로 늘리겠다고 밝혔다. 아이디어와 기술만으로 창업할 수 있도록 지원하는 오픈이노베이션 플랫폼을 구축하고, 실패의 경험을 딛고 창업에 재도전할 수 있도록 돕는 ‘스타트업 공제제도를 도입하겠다고 공약했다.
3. 인재 육성 및 SW 교육
- 전문가 10만명 양성, SW 교육 확대

4차 산업혁명 시대에 대비한 인재 양성 공약 역시 그 중심에는 ‘민간’이 있다. 안철수 후보는 ‘창의 인재’를 미래 인재상으로 설정하고, 민간 주도의 4차 산업혁명 인재센터 설치 지원을 약속했다. 안철수 후보는 인재센터를 중심으로 4차 산업혁명 전문가 10만명을 양성하겠다고 했다. 미취업 청년, 실직자 등을 대상으로 1년 과정 교육을 실시하겠다는 방침이다.

소프트웨어(SW) 교육은 초등학교 저학년부터 시작하겠다고 공약했다. 현 정부는 초등학교 고학년부터를 SW 교육 대상으로 삼는데 이를 확대하겠다는 것이다.

안철수 후보 측은 “지금도 (인재 양성을 위한) 일부 과정이 있지만, 1년을 넘는 과정은 많지 않다”라며 “장기적 관점에서 초등학교 소프트웨어 교육을 강화하는 동시에 4차 산업혁명 관련 기술 전공자 등 습득이 빠른 사람들을 대상으로 집중적인 1년 과정을 통해 4차 산업혁명에 맞는 인재를 양성하겠다는 것”이라고 설명했다.

이공계 여성을 위한 공약도 눈에 띈다. 여성 과학자 보직자와 신규 채용 규모를 이공계 여성 비율 수준으로 확대하겠다는 약속이다.

전체 이공계 학생 중 여성의 비율은 30%지만, 채용 비율은 10%로 뚝 떨어진다. 여성 보직자의 비율은 이것보다 훨씬 적은 실정이다. 안 후보의 ‘여성 과학자 보직자와 신규 채용 규모 확대’ 공약은 이같은 현실을 개선하기 위한 제도적 개선책이다.
4. 과학기술 R&D
-  R&D 예산 통합관리, 원천기술 및 중소기업 지원 집중 투자, 경쟁형 R&D

안철수 후보는 국가 R&D 예산을 통합 관리하고, 4차 산업혁명 시대에 영향력이 큰 원천기술 및 중소기업 지원에 집중적으로 투자하겠다고 약속했다. 19조원에 이르는 연구개발(R&D) 예산이 여러 정부 부처에 산재해 비효율적이라는 진단에서 나온 공약이다.

이를 위해 기초·원천기술 연구 비중을 현 39%에서 50%로 확대하고, 다양한 아이디어 발굴을 위한 ‘경쟁형 R&D’ 도입을 제시했다. 경쟁형 R&D는 같은 연구주제에 대해 다수의 연구 기관이 경쟁적으로 뛰어들게 해 결과에 따라 연구비를 차등 지원하는 방식이다.

또 국가 R&D 기반 범용 ‘오픈 이노베이션 시스템’을 구축하겠다고 했다. 여기에는 기업과 중소기업, 산업계와 학계가 자유롭게 연결돼 인접 기술 간 융합을 용이하게 해 개방형 혁신을 이루겠다는 청사진이 담겨 있다.

스타트업과 중소기업에 중점적으로 국가 R&D를 지원하겠다는 것도 안철수 후보의 R&D 공약의 특징이다.  R&D의 생산성을 획기적으로 높이고 기존 기업과 유니콘 기업, 스타트업이 참여하는 융합 얼라이언스 구축 역시 목표로 지정했다.
눈길을 끄는 정책
https://www.instagram.com/p/BTbN0IkFXvh/

공약집 전면에 등장하지는 않지만, ‘잊힐 권리 보장(법제화)’도 눈에 띈다.

잊힐 권리는 인터넷에 떠도는 자신의 각종 정보의 삭제를 요구할 수 있는 권리다. 2014년 유럽사법재판소(ECJ)가 관련 판결을 내놓으며 화두로 떠올랐다.

국내 현행법에도 잊힐 권리를 보장할 수 있는 조항들이 있다. 가령 ‘개인정보 보호법’ 37조 1항은 ‘정보 주체는 개인정보처리자에 대하여 자신의 개인정보 처리의 정지를 요구할 수 있다’라고 명시하고 있다.

그러나 안철수 후보는 이같은 현행법이 잊힐 권리를 온전히 보호하는 데 역부족이라고 인식한다. 자신과 관련된 정보가 원치 않게 인터넷을 떠돌 때, 개인이 할 수 있는 것이 실직적으로 없다는 지적이다.

안철수 후보의 잊힐 권리 보장 공약은 ‘자기결정권’을 강조한다. 안철수 후보 측은 “잊힐 권리의 핵심은 ‘내’가 결정하는 것인데 이것이 잘 되지 않는다”라며 “현행법과 가이드라인을 다듬어서 법제화할 필요가 있다”라고 말했다.

한수연 기자(again@bloter.net)

[저작권자 , 저작권자를 명기하고 내용을 변경하지 않으며, 비상업적으로 이용하는 조건아래 재배포 가능합니다.]"	2017-05-02	0	0.999
5.11047E+17	[대선후보IT공약] 정의당 심상정, “통신료를 보편요금제로”	블로터	"탄핵 이후 두 달의 시간이 흘렀다. 장미대선을 맞아 이미 재외국민들은 투표에 참여했고 사전 투표는 코앞으로 다가왔다. 공식 투표일도 일주일이 채 안 남았다.

정책 문제는 어렵다. 그렇다고 방관하는 태도는 곤란하다. 산업 진흥은 필요하지만 이 진흥이 특정 이권 업자를 만들어내거나, 중간에서 눈 먼 돈을 만들어내거나, 쓸데없는 위원회나 단체를 만들기만 하는 식이 돼서는 안 된다. 대체로 해당 영역에 대한 이해가 부족할 때 이런 문제가 빈번하게 발생한다. 과학기술 분야는 그 대표적인 영역의 하나로 꼽힌다.

특히나 ‘4차 산업혁명’이라는 실체가 분명하지 않은 말이 차기 정부의 핵심 과제 중 하나가 되면서 모호함은 가중된다. IT분야는 문제점은 물론 정책적 차별점도 뚜렷하게 드러나지 않는 영역이다. ‘앞으로 무얼 하겠다’가 많아, 대체로 좋은 말 범벅이다. ‘무엇을 하겠다’는 선언보다는 ‘실제로 어떻게 하는지’가 더욱 중요하다. 그럼에도 공약을 살펴보는 이유는 대통령 후보자가 현안을 바라보는 시각과 문제에 임하는 자세를 알기 위해서다.

‘대선후보IT공약’에서는 1-5번 5명의 대선후보가 내세운 IT 정책을 살폈다. 후보자의 공약과 질문지에 대한 캠프의 응답, 캠프의 IT 정책 담당자와의 인터뷰를 바탕으로 작성했다. 카이스트 과학기술정책대학원의 ‘19대 대통령 선거 정당별 과학정책 분석’도 참고했다.

■ 가장 중요한 문제

- 문재인 : 산업 전반에서 혁신이 일어나지 않고 있다
- 홍준표 : 단기 성과를 우선시하는 관점 타파
- 안철수 : 4차 산업혁명
- 유승민 : 퇴근후 SNS 업무지시 제한(연결되지 않을 권리)
- 심상정 : 노동의 내용과 과정을 바꿔야 과학기술의 혁신도 있다

■ 눈길이 가는 정책

- 문재인 : 정보통신 기술로 혁신 정부 구성
- 홍준표 : 4차 산업 혁명 위한 IT 분야 규제 완화
- 안철수 : 잊혀질 권리 법제화
- 유승민 : 사이버보안청 설치
- 심상정 : IT 노동자 처우 개선

■ 통신비 부담 경감

사회적 약자 통신비 지원 공통적
기본료 인하 및 폐지는 단골공약으로 여태껏 제대로 실현된 적이 없음.

- 문재인 : 휴대폰 기본료·단말기 지원금 상한제 폐지, 디지털기본권 보장
- 홍준표 : 기본요금 인하+단계적 기본요금제 폐지, 제로레이팅 정책, 알뜰폰 정책 강화
- 안철수 : 제4이동통신 + 경쟁강조
- 유승민 : 알뜰폰 확대, 결합상품 개발을 통한 통신비 인하, 저가 스마트폰 출시,
- 심상정 : 데이터 2GB + 음성 문자 무제한의 보편요금제

■ IT 노동자 처우 문제 + 인재육성 + SW교육

SW 교육 강화, SW 제값 받기 강조
청년, 여성, 비정규직 연구인력 등 과학기술계 소수자 처우 문제에 대한 인식을 공유

- 문재인 : SW 지적재산권 보호 강화, 전 생애주기 SW 교육
- 홍준표 : 노동력이 아닌 기술력 기준 단가 책정, SW조기교육
- 안철수 : 전문가 10만명 양성, 여성과학자 보직자 및 신규 채용 규모 확대
- 유승민 : ‘칼퇴근시대’, 근로시간 기록 및 보존 의무부과, 창업교육 의무화
- 심상정 : 포괄임금제 폐지, 다단계 하도급 관련 제한 대폭 강화, SW개발자등급제

■ 4차 산업혁명 + 스타트업 육성정책

4차 산업혁명이 중요하다는 인식은 있지만, 면밀한 진단과 철학은 잘 드러나지 않음
일자리 문제 해소에 초점

- 문재인 : 지금은 ‘비상상황’. 정부주도적으로 대응해 인프라 확장 및 스타트업 육성 강화를 위한 중소벤처기업부 신설
- 홍준표 : 고용 유연화를 통한 구조 유연성 확보, 네거티브 규제, 규제프리존,
- 안철수 : 민간주도발전, 자율주행-AI-VR-IoT 육성,
- 유승민 : ‘융합혁신컨트롤타워’, 네거티브 규제,
- 심상정 : 인권·노동·안전·환경 중심 정보통신기술(ICT) 통합체계, 노동시간 단축, 지능정보사회자문위원회, 규제프리존 추진 중단

■ 과학기술 R&D

지역의 표와 밀접한 관련이 있기 때문에 지역 R&D 입장 적극 개진
관리 부처와 운영 방식 면에서 구체적 제안

- 문재인 : 과학기술계 종사자 노동 환경 개선, 다양한 생애주기의 연구 지원 방안, 기초과학 연구비 확대
- 홍준표 : 연구비 사용 유연성 보장,
- 안철수 : R&D 예산 통합관리, 원천기술 및 중소기업 지원 집중 투자, 경쟁형 R&D
- 유승민 : 정부 R&D 구조조정
- 심상정 : 기초 원천 R&D 비중 증대, 연구자 인건비 보장, 출연연 예산 조정, 시군구 우리동네 과학센터

현재 과학기술 분야에서 가장 시급한 문제는 뭘까?
노동이다. ‘노동이 당당한 나라’라는 캐치프레이즈를 내걸고 있다. 그러나 심상정 후보는 노동조건의 파격적 개선이나 혁신적 복지정책을 내놓지 않았다. 노동자들이 자신의 노동에 대해 당당할 것, 그리고 당당하게 자신의 기술을 보장받는 것을 1차적으로 바라고 있기 때문이다. 과학기술분야는 특히 ‘돈이 안 돼서’ 할 수 없는 연구들이 많다. 사회적으로 필요하고 중요하더라도 당장 현실적인 부분에서 장벽이 생긴다. 업무는 열악하고 기술도 돈이 되거나 타인의 인정을 받는 분야만 각광받는다. 따라서 노동의 내용과 과정을 바꾸지 않으면 과학기술의 혁신도 존재할 수 없다는 생각이다.

심 후보 측은 “사회문제 해결은 국민의 권리와 연결된다. 과학기술자들이 자신의 노동에 대해 자부심을 갖게 하는 것이 무엇보다 중요한 과제다”라고 말했다.
눈길이 가는 정책
게임개발자연대와 한국노동안전보건연구소가 진행한 ‘2016 게임산업종사자의 노동환경 실태에 관한 설문조사’ 결과를 보면, 응답자 337명 중 주당 평균 노동시간이 법정 노동시간인 40시간 이내라고 응답한 경우는 25.8%에 불과했다. 52시간을 초과해서 일한다는 응답은 20%를 넘었고, 60시간 초과 근무자는 6.5%였다. 한 달에 휴일 근무를 1~3회 한다는 응답은 전체의 36.8%였다. 4회 이상 한다는 응답도 6.0% 있었다. 응답자의 월간 평균 노동시간은 205.7시간으로 역시 상용근로자의 평균 노동시간을 넘는다. - 경향신문 2017-02-06
넷마블은 ‘구로의 등대’라 불린다. 늦은 밤에도 사옥의 불이 좀처럼 꺼지지 않기 때문이다. 야근은 일상이다. 넷마블 뿐만 아니다. IT업계 평균 근로 시간은 일반 근로자의 2배 이상으로 알려져 있다. IT산업은 양적성장을 이뤘지만 ‘조화롭게’ 성장하지는 못했다. 심상정 후보는 ‘주 35시간 노동제’를 주장한다. 기술 발전의 과실을 국민 모두가 고루 나눌 수 있게끔 하는 것이 정부 역할이라고 말한다.

정의당은 기존에도 ‘칼퇴근법’, ‘최저임금 1만원 인상’ 등 노동문제에 대해 꾸준히 목소리를 높여왔다. 특히 IT업계 노동자를 위해 정의당은 지난 2월14일 국회 본청에 IT 노동상담센터 ‘디버그’를 설립했다. 노동문제가 산별노조가 아닌 ‘센터’를 통하는 이유가 있다. 민주노총을 비롯해 IT산업 노조를 조직하려는 노력은 꾸준히 있어왔다.

그러나 IT업계는 이직이 많고 단기 프로젝트에 맞춰 고용되거나 프리랜서, 외주 등 다양한 고용 형태로 인해 사업장 단위 노조를 조직하기가 사실상 어렵다. 전체 산업 생태계의 변화가 필요하다. IT노동자들이 교류하면서 자신들의 요구사항을 제정하고 개선 방안을 토의해 제안할 수 있는 공간이 필요하다고 느껴 ‘디버그’를 만들었다.

정의당은 ‘디버그’를 IT기업 밀집지역 중심으로 확대시키는 것을 목표로 하고 있다. 정의당은 또 IT산업 포괄임금제 폐지, 다단계 하도급 관련 제한 대폭 강화, SW개발자등급제 등 제도 개선에 나설 예정이다.
주요 과학기술 정책
1. 통신비 정책
- ‘보편요금제’로 국민 부담 경감

심상정 후보는 통신에 대해서 ‘보편성’을 기본 가치로 두고 접근한다. 통신은 누구나 누릴 수 있는, 보편적 서비스가 돼야 한다는 생각이다. 전기통신사업법에는 “모든 이용자가 언제 어디서나 적절한 요금으로 제공받을 수 있는 기본적인 전기통신역무”가 명시돼 있다. 법적으로 보장되는 ‘기본적인 전기통신역무’의 범위를 확대할 방침이다. ‘보편요금제’를 통해서다.

이동통신 서비스를 ‘보편적 서비스’로 지정, 데이터2기가에 음성·문자 무제한 사용을 보장하는 ‘보편요금제’ 출시를 의무화할 계획이다. LTE 기준 1인당 평균 데이터 사용량을 기준으로 2년에 한번씩 ‘보편요금제’의 세부적인 내용을 ‘통신비심의위원회’에서 논의해 결정한다.

보편요금제 가입자 유치 및 요금 인하 실적에 따라 50%는 정부가 부담한다. 현재 통신사에서는 비슷한 요금제가 4만원대 초중반 정도다. 이를 2만원대까지 낮춰 국민의 부담을 덜어내는 것이 목표다.

일명 ‘단통법’도 손본다. 단통법 시행 이후 이동통신사 3곳의 영업이익은 증가한 반면 국민들이 체감하는 효과는 미미한 수준에 그치고 있다. 이에 단말기 유통 구조 개선을 통해 단말기 가격 거품 제거 및 선택권 확대를 약속했다. 이통사와 단말기 제조사의 지원금 분리공시제 실시, 약정 위약금 상한제를 도입하고, 요금제별 지원금 차등 지급 폐지도 없앤다. 선택약정할인은 30%로 확대하고 지원금 상한제는 폐지한다.

알뜰폰 산업은 지원사격에 나선다. 산업 고도화를 위해 인프라를 중점적으로 확충하고 제4이동통신을 도입해 통신시장 경쟁 활성화 및 통신비 인하에 적극적으로 개입할 예정이다.

보편요금제 출시 의무화는 강력한 규제다. 반발도 예상된다. 그러나 기술이 발전함에 따라 국민이 누릴 수 있는 혜택이 확대되어야 한다는 것이 심 후보의 입장이다.
2. 4차 산업혁명과 신산업 규제
- 대통령 직속 컨트롤타워 만든다

2016년 다보스 포럼 이후 ‘4차 산업혁명’이 시대의 화두가 됐다. 첨단 기술의 발전으로 생활은 편리해지고 있지만 사회 문제가 뒤따를 수밖에 없다. 이에 심상정 후보는 새로운 사회에 걸맞은 새로운 시스템의 필요성을 역설한다. 인권·노동·안전·환경 중심 정보통신기술(ICT) 통합체계를 구축해 사회 변화를 튼튼히 대비할 계획이다. 기술적 실업에 대비한 노동정책을 전폭적으로 펼친다. 대표적인 것이 노동시간 단축이다. 재교육 시스템 (평생교육)도 강조한다.

심상정 후보는 산업계·시민사회·학계·노동계를 아우르는 대통령 직속 ‘지능정보사회자문위원회’를 구상하고 있다. 4차 산업혁명의 ‘컨트롤타워’다. 인권과 노동, 안전과 환경을 중심으로 일관되고 예측 가능한 규제 체계를 정립하는 곳이다. 실효적 업무가 아닌 모든 부처를 조율하고 ‘큰 그림’을 그려 일관된 방향성을 제시한다. 시민사회의 참여를 적극적으로 이끌어낼 예정이다. 노동, 교육, 복지도 재구성한다. 정부의 역할은 인프라 구축에 투자를 아끼지 않고 사회 질서 및 규제를 재정비하는 것이다.

규제프리존 추진은 중단한다. 사회변화가 급격하게 진행될 때 무작정 규제 완화를 해서는 안 된다는 입장이다. 어떤 위험이 닥칠지 모르므로 우리가 지켜야 할 ‘가치’가 무엇인가를 중심에 두고 봐야 한다. 다만 불필요한 구시대적 규제는 걷어낼 생각이다. 산업과 국민 권리에 도움이 되지 않는 정책들이다. ‘셧다운제’가 대표적이다. 이 밖에 재벌 특혜 중심의 진흥정책을 개선하고 녹색 경제, 환경 생태산업과 4차 산업혁명을 결합해 신성장동력으로 육성할 계획이다.
총평: 4차 산업혁명을 10대 공약의 주제로 삼고 있지는 않으나, 4차 산업혁명 관련 대응위원회 신설 공약 등 후보가 강조하고 있는 일자리, 교육, 노동문제와 관련하여 잠재적 위기로 인식하는 관점이 뚜렷함. 실업 대비 노동정책 등 4차 산업혁명 부작용 관련 정책을 제안하고 있다는 점에서 다른 후보들과 차별성 존재.
3. SW 노동자 처우 개선
- IT 노동자를 위한 주 35시간 노동제, IT 노동상담센터 구축

심상정 후보는 ‘주 35시간 노동제’를 주장한다. 정의당은 올초 IT업계 노동자를 위해 IT 노동상담센터 ‘디버그’를 설립했다. 차후 IT산업 포괄임금제 폐지, 다단계 하도급 관련 제한 대폭 강화, SW개발자등급제 등 제도 개선에 나설 예정이라고 밝힌 바 있다.

장시간 노동 문제는 IT분야에 특히 긴요한 이슈다. 그중에서도 추가 노동을 인정받기 어렵게 만드는 요소가 ‘포괄임금제’다. 포괄임금제는 수당을 미리 정해두고 기본임금에 포함해 지급하는 제도다. 추가근무, 휴일 및 야간근로 등을 하더라도 별도로 수당을 지급받지 못한다. 노동의 대가를 제대로 인정받지 못하는 것이다. 따라서 포괄임금제 문제를 해결하면 시간 외 근로수당을 시간별로 지급해야 하기 때문에 노동시간 문제도 자연스럽게 개선될 수 있다.

포괄임금제 외 다단계 하도급 등에서 파생하는 문제를 막기 위해 정부에서 처음에는 가이드라인을 정하고 나중에는 시행령 수준까지 계약 내용을 규정해 노동권이 침해당하지 않게 할 생각이다. 정부 방침을 적극적으로 따르는 기업에는 인센티브를 제공한다.

교육방식에도 변화를 주려 한다. 주입식 암기 교육이 아니라 논리적인 사고와 창의성을 갖출 수 있는 교육이 필요하다. 통합적 지원 시스템을 구축하고자 한다. 또 노동자 재교육도 평생교육 개념으로 정립할 계획이다.
4. 과학기술 R&D
- 기초·원천 R&D 및 자유로운 연구 장려

심상정 후보는 대통령 직속 ‘국가과학기술위원회’를 설립해 과학기술계 종사자들의 실질적인 목소리를 담으려 한다. 실패 가능성이 많아 과학기술자들이 쉽게 시도할 수 없는 분야를 정부차원에서 적극적으로 지원할 방침이다.

기초·원천 R&D 비중을 기존 40%에서 45%로 높인다. 자유공모형 상향식 연구비 비중은 40%로 확대한다. 예비타당성 조사 체계를 개편해 위험을 사전에 예방하고 조정하는 역할을 정부가 도맡는다. 결과에 과도하게 치중하는 현행 R&D 평가 체계도 바꾼다. 평가 전문인력을 양성하고 해외전문가를 참여시켜 도전적이고 혁신적, 창의적인 R&D 사업을 도울 수 있게 한다.

‘정부출연연구기관(이하 출연연)’ 예산도 대폭 조정한다. 출연연은 대체로 정부에서 예산 및 사업을 수주받기 때문에 그때그때 정부 입맛에 맞는 가시적인 성과를 내는 데 급급했다. 따라서 기존에 주던 예산 41-43%에서 70%까지 대폭 늘려 예산을 충분히 자율적으로 쓸 수 있도록 한다. 관료의 개입을 최소화하기 위한 조처다. 연구자 인건비도 부문별로 70-100% 보장한다.

출연연의 연구인력 임금피크제 도입은 취소하고 청년 연구원 정규직 비중은 85%까지 높일 예정이다. 여성 비정규직 비율은 현재의 절반 수준인 25%까지 낮춘다. 향후 비정규직 시간당 임금은 높은 수준으로 끌어올리려 한다. 임신·출산으로 인한 경력단절이 심각한 여성과학기술인들이 유연근무를 할 수 있도록 장려한다.

대기업 공제액은 절반으로 줄이고 중소기업은 두배로 늘려 중소기업의 연구인력투자 및 연구인력개발 설비투자 등을 장려한다. 연구윤리 강화를 위해 내부고발자(공익신고자) 제도와 보호 정책도 구체적으로 마련할 예정이다.

지역사회에 대한 제안도 있다. ‘시군구 우리동네 과학센터’다. 지역민들이 지역 시민사회에 필요한 과학기술과 정책 방향에 대한 의견을 제시하게끔 하려는 시도다. 원자력, 에너지 문제 등 삶에 큰 영향을 미치는 문제를 지역사회 스스로 생각하고 교류해야 한다는 것이다. ‘시민참여 과학기술’의 실현을 목표로 하고 있다.
총평 : 대학원생과 학연생 등의 처우개선에 대한 내용은 노동자 보호 관련 공약의 차원에서 포함됐으며, 과학기술정책은 출연연 인력에 더 초점을 두고 있음. 과학기술 소수자의 처우개선에 대한 다양한 안을 내어 놓았음. 특히 여성과학기술자에 대한 정책이 후보들 중 가장 구체적이나 정책연구 관련 재택근무에 대한 정책은 논란의 여지가 있음. 과학기술자의 윤리적 활동과 처벌에 대한 정책들은 타 후보와 차별화됨.
기타
- 액티브X 없애고 열린 정부로

심상정 후보는 ‘액티브X 철폐’를 주장한다. 공인인증서, 액티브X가 보안을 취약하게 하는 원인 중 하나라고 생각하기 때문이다. 정보보안 법령체계, 정부 정보보안 등 개인정보 이슈에서 기업의 의무를 오히려 축소시킨다는 입장이다. 패러다임 자체를 바꿔야 한다. 기업들이 오히려 더 보안수준을 높이기 위해서 여러 노력을 하도록 장려하고 민간업자간의 경쟁을 유도해 보안 프로그램 시장을 활성화시킬 계획이다. 오픈소스 소프트웨어 사용을 대폭 확대하고 의무 사용 비율을 제도화하는 한편 액티브X 등 비표준 기술을 없애고 웹표준 도입 지원책을 강화할 것이다.

또, ‘열린 정부’의 모습을 그린다. 논문은 유료로 열람할 수 있정부 및 공공기관 예산이 투입된 자료와 논문은 전면적으로 무료 개방한다. 국민들이 전문적인 내용을 편하게 볼 수 있게 한다.

- 프라이버시권 강화

빅데이터 시대 가장 중요한 이슈 중 하나, ‘프라이버시권 강화’도 내걸었다. 개인정보의 무분별한 상업적 활용을 방지하는 개인정보보호 규범을 재정립할 것이다. 개인정보 유출 사고에 관한 집단소송제를 도입하고 징벌적 손해배상제도를 대폭 강화해 기업들 스스로 소비자의 프라이버시권 보호에 나서도록 유도한다.
최근 소라넷 등 문제가 되고 있는 디지털성범죄도 대선후보 5인 중 유일하게 언급했다. 디지털성범죄 관련 처벌을 강화하고 강경대응에 나서겠다고 밝혔다.
캠프가 꼽은 가장 특징적인 공약이 있다면?
심상정 후보 캠프는 가장 특징적인 공약으로 ‘보편요금제’를 꼽았다.

이동통신 가입자가 우리나라 인구보다 많은 6162만명(2017년 1월말 기준)이다. 스마트폰은 재난 상황에서 특히 중요한 통신 수단이  되고 있다. 그런데 초고속 인터넷은 ‘보편적 서비스’로 지정하려 하고 있지만 정작 사람들이 매일 쓰고 있는 이동통신 서비스는 논외다. 특히 요금을 어떻게 결정하고 있는지는 베일에 가려져 있다.

4차 산업혁명을 이야기하는 시대다. 시대 변화에 발맞춰 요금제도 보편적 서비스로 편하게 누릴 수 있어야 한다는 게 심 후보측의 생각이다. 주파수 경매대가 등을 개선해 요금 인하 혜택으로 연결하려 한다. 또 통신서비스 이용자단체 및 전문가, 정부부처가 ‘통신비심의위원회’를 구성해 통신요금을 심의하고 투명하게 그 내역을 공개할 방침이다.

또 대통령 직속 ‘지능정보사회자문위원회’도 언급했다. 4차 산업혁명의 새로운 질서를 확립하기 위한 기구이기 때문이다. 이 자문위원회를 통해 가능한 한 많은 시민 참여를 이끌어내고자 한다.

김인경 기자(shippo@bloter.net)

[저작권자 , 저작권자를 명기하고 내용을 변경하지 않으며, 비상업적으로 이용하는 조건아래 재배포 가능합니다.]"	2017-05-02	0	0.985
5.1074E+17	[시론] 신산업 유감/이항구 산업연구원 선임연구위원	서울신문	"[서울신문]
조선과 철강, 자동차, 전자 등 우리 경제의 주력 산업이 흔들리는 가운데 주요 대선 후보들은 4차 산업혁명에 대응한 신산업 육성론을 들고나왔다. 물론 신산업은 차세대 먹거리로 우리 경제의 매우 중요한 ‘씨앗’이 될 것이다. 문제는 새 씨앗에만 눈길이 쏠리고 서서히 썩어 가고 있는 ‘뿌리와 기둥, 줄기’(주력 산업)를 제대로 못 보고 있다는 점이다. 4차 산업혁명을 말하지 않으면 마치 제대로 된 경제정책 공약이 아니라고 생각하는지도 모르겠다. 하지만 ‘집토끼’ 귀한지 모르면 ‘산토끼’를 잡을 때까지 졸졸 굶어야 한다는 것을 대선 후보들이 알았으면 좋겠다.

후보별 산업정책 공약을 살펴보면 문재인 더불어민주당 후보는 산업혁명위원회 신설, 중소기업청의 중소벤처기업부 승격, 과학기술 정책의 컨트롤타워 구축을 내세웠다. 또 전기자동차와 자율주행차, 신재생에너지, 인공지능, 빅데이터, 산업로봇 등 핵심기술 분야를 육성하겠다고도 했다. 안철수 국민의당 후보는 창업 기업과 중소기업 연구개발(R&D) 지원을 확대하고, 국가연구개발 체제의 혁신을 약속했다. 홍준표 자유한국당 후보는 정보과학기술부 신설과 대통령 직속 미래전략위원회의 설치, 창업 활성화와 벤처기업 육성을 위한 20조원의 창업·투자펀드 조성을 제시했다. 심상정 정의당 후보는 대통령 직속의 4차산업위원회를 신설하는 등 국가 혁신 시스템을 재구성하고 신재생에너지 인프라 구축과 ‘생태경제 고속도로’를 만들겠다고 밝혔다. 유승민 바른정당 후보는 10년 임기 보장의 미래교육위원회를 신설하고 산업담당 부처를 통합하거나 기능을 조정하기로 했다. 또 벤처 창업 활성화 차원에서 혁신 안전망을 구축하겠다고 공약했다.

이러한 공약들을 보면 유력 대선 후보들이 국내 기업의 실태와 산업 생태계의 현황을 제대로 파악하고 있는지 좀 의심스럽다.

일각에서는 우리나라가 국내총생산(GDP) 대비 R&D 투자 비율이 세계 1위라고 자랑스럽게 말한다. 하지만 이를 제품화하는 데 뒤처지고 있다는 것도 주지의 사실이다.

그 원인으로는 기업 특유의 전속 거래 구조를 들 수 있다. 소위 ‘전차군단’의 R&D 투자를 분석하면 2015년 자동차업계 340개사가 약 7조 5000억원을 투자했다. 정부 통계에 비해 1조원이 더 많다. 그런데 같은 기간 독일 자동차업계는 50조원, 일본 39조원, 미국은 28조원을 투자했다. 특히 국내 자동차산업의 R&D 투자는 완성차를 비롯한 대기업이 주도하고 있다. 부품업계의 투자는 대기업을 중심으로 2조원에 그치고 있다. 전자산업(전자부품, 컴퓨터, 영상, 음향 및 통신장비 제조업)도 연간 25조원을 R&D에 투자하고 있지만 삼성전자와 LG전자를 비롯해 대기업 협력업체 210개사가 전체 투자의 98%를 차지하고 있다. 전속 거래 협력사 이외의 중소기업 R&D 투자는 미미한 수준이다. 착시 현상을 제거하면 일부 대기업만 경쟁력이 있다는 얘기다.

현장에서는 ‘이미 위기가 왔다’고 아우성인데 대선 주자들은 현실을 도외시한 채 4차 산업혁명과 연관된 신산업만 육성하겠다고 주장하고 있다. 하지만 뿌리가 튼튼하지 않은 나무에서 나온 씨앗이 제대로 성장하기란 낙타가 바늘구멍을 통과하는 것만큼 어려운 일이다.

과연 우리나라는 4차 산업혁명에서 강조되는 분야의 전문 인력과 기술을 보유하고 있는가. 미국은 지난 2년간 23억 달러를 인공지능(AI) 연구에 쏟아부었다. 우리나라는 ‘알파고’가 등장하기 전까지만 해도 AI에 관심을 두지 않았다. 4차 산업혁명을 대표하는 제품 중 하나가 자율주행차다. 미국은 지난해 말 전기차 관련 인력이 20만명에 달하고, 자율주행차에서만 지난 5년간 4만 5000여명을 신규 채용했다.

새로운 산업환경 변화에 적절하게 대응하기 위해서는 신산업을 논하기에 앞서 기존 주력 산업의 문제점을 찾고 융합화하는 데 중지를 모아야 한다. 글로벌 산업의 지각변동 시기가 얼마 남지 않았다. 소 잃고 외양간 고치는 우를 또다시 범해서는 안 된다.

▶  재미있는 세상[], [] 
▶ [] []

ⓒ 서울신문(), 무단전재 및 재배포금지"	2017-05-02	0	0.981
5.10458E+17	대선 후보 5명 중 4명 "디지털경제 육성 위한 전략 필요"	아시아경제	"디지털경제협의회 ""주요 후보들 디지털 경제 중요성 인식 …규제개혁 필요성 강조""

[아시아경제 한진주 기자] 19대 대선에 출마한 주요 정당 후보자 5명 중 4명이 디지털 경제 정책과 관련해 혁신 ·창업기업 육성을 확대하겠다고 응답했다.

1일 디지털경제협의회(인터넷기업협회, 게임산업협회, 온라인쇼핑협회, 코리아스타트업포럼, 핀테크산업협회, 인터넷전문가협회)는 디지털 경제 정책과 관련한 각 정당의 답변서를 공개했다. 

디지털경제협의회에 따르면 제19대 대선에 출발한 주요 정당 후보자 5명 중 4명은 ""디지털경제 육성을 위한 국가전략이 필요하다""고 응답했다.  

디지털경제협의회는 ""문재인(더불어민주당), 안철수(국민의당), 유승민(바른정당), 심상정(정의당) 후보의 답변서에 따르면 네 후보는 공통적으로 디지털경제의 중요성에 대해 인식을 같이 하고 관련 산업 글로벌 경쟁력 강화를 위해 규제개혁의 필요성을 강조했다""고 설명했다.

4차산업혁명 시대를 맞아 세계 경제의 중심이 미국 ·중국 등의 ICT기업들이 주도하는 디지털경제로 급속히 전환되고 있는 현실이 후보자들의 정책에 큰 영향을 미친 것으로 분석된다.

구체적으로 ▲문재인(더불어민주당) 후보는 ‘규제역차별 제거’, ‘네거티브 규제’, ‘창업지원’을 강조했고 ▲안철수(국민의당) 후보는 ‘네거티브 규제’와 인공지능, 빅데이터 등 ‘신성장산업에 대한 육성정책’ ▲유승민(바른정당) 후보는 ‘규제 혁신’, ‘벤처기업 재도전 지원’ 등 10가지 공약을 제시했다. 심상정(정의당) 후보는 ‘인터넷 게시물 심의완화’, ‘사회안전망’ 및 ‘직업 재교육’ 강화 등을 공약으로 제시했다.

다만 디지털 경제 육성을 뒷받침할 정부조직과 정책 거버넌스에 대해서는 후보자마다 의견이 달랐다. 문 후보와 심 후보는 모두 대통령 직속의 ‘4차산업혁명위원회’와 ‘(가칭)지능정보사회자문위원회’를 통해 디지털경제를 육성한다고 주장했지만 정부부처개편에 대해서는 구체적인 견해를 밝히지 않았다. 

유승민 후보의 경우 정부조직에 대해 ▲4차 산업혁명 전담 컨트롤타워 운영▲‘과학기술정책위원회’ 신설 ▲혁신창업을 위한 ‘창업중소기업부’ 신설 등을 주장했다. 

안철수 후보는 세 후보와 달리 정권 초기의 특수성을 이유로 최소한의 정부조직 개편이 필요하다고 언급했다. 정부조직에 대해서는 흩어져 있는 R&D 사업, 예산, 기능을 한데 모으기 위한 ‘연구개발 통합관리 부처’ 개편에 대해서만 주장했다.

요약하면 5명의 후보 중 4명은 디지털 경제 육성 전략이 필요하다는 의견이지만 이를 이끌 정부조직이나 거버넌스에 대해서는 방향이 달랐다. 이와 함께 전자상거래, 데이터, 게임 등 산업분야별 이슈에 대해서도 각 정당별로 특징 있는 답변들을 제시했다.

최성진 디지털경제협의회 사무국장은 ""대선 후보들이 디지털경제의 중요성을 체감하듯, 혁신 ·창업기업이 세계경제의 지배자로 성장하고 있는 경제상황에서 국가 차원의 전략 수립이 절실하다""며 ""디지털과 인터넷 기반의 국가전략 확립이 필요하다""고 강조했다.

한진주 기자 truepearl@asiae.co.kr"	2017-05-01	0	1
5.10471E+17	대선후보 5명 중 4명 "디지털경제 육성 국가전략 필요"	머니투데이	"[머니투데이 이해인 기자] 더불어민주당 문재인(왼쪽부터), 정의당 심상정, 바른정당 유승민, 국민의당 안철수, 자유한국당 홍준표 대선후보가 지난 28일 오후 서울 상암동 MBC 스튜디오에서 선거관리위원회 주최로 열린 생방송 토론을 시작하기 앞서 투표참여 독려 피켓을 들고 있다. /사진=머니투데이DB
제19대 대통령선거에 출마한 주요 정당 후보자 5명 중 4명이 디지털경제 육성을 위한 국가전략이 필요하다고 밝혔다.

인터넷기업협회와 게임산업협회, 코리아스타트업포럼 등 6개 단체가 모여 지난 4월 출범한 디지털경제협의회는 대통령선거를 앞두고 각 정당에 디지털경제 정책과 관련된 질의서를 발송한 결과 이 같은 답변을 받았다고 1일 밝혔다.

디지털경제협의회는 ""문재인(더불어민주당), 안철수(국민의당), 유승민(바른정당), 심상정(정의당) 후보의 답변서에 따르면 네 후보는 공통적으로 디지털경제의 중요성에 대해 인식을 같이 하고 관련 산업 글로벌 경쟁력 강화를 위해 규제개혁의 필요성을 강조했다""고 설명했다.

구체적으로 문재인(더불어민주당) 후보는 규제역차별 제거, 네거티브 규제, 창업지원을 강조했다. 안철수(국민의당) 후보는 네거티브 규제와 인공지능, 빅데이터 등 신성장산업에 대한 육성정책을 강조했다. 유승민(바른정당) 후보는 규제 혁신, 벤처기업 재도전 지원 등 10가지 공약을 제시했고 심상정(정의당) 후보는 인터넷 게시물 심의완화, 사회안전망 및 직업 재교육 강화 등을 공약으로 제시했다.

다만 디지털 경제 육성을 뒷받침할 정부조직과 정책 거버넌스에 대해서는 후보자마다 의견이 달랐다. 문 후보와 심 후보는 모두 대통령 직속의 4차산업혁명위원회와 지능정보사회자문위원회(가칭)를 통해 디지털경제를 육성한다고 주장했지만 정부부처개편에 대해서는 구체적인 견해를 밝히지 않았다.

유승민 후보는 정부조직에 대해 △4차 산업혁명 전담 컨트롤타워 운영 △과학기술정책위원회 신설 △혁신창업을 위한 창업중소기업부 신설 등을 주장했다. 

안철수 후보는 세 후보와 달리 정권 초기의 특수성을 이유로 최소한의 정부조직 개편이 필요하다고 언급했다. 정부조직에 대해서는 흩어져 있는 R&D(연구개발) 사업, 예산, 기능을 한데 모으기 위한 연구개발 통합관리 부처 개편에 대해서만 주장했다.

5명의 후보 중 4명은 디지털 경제 육성 전략이 필요하다는 의견이지만 이를 이끌 정부조직이나 거버넌스에 대해서는 방향이 달랐다. 이와 함께 전자상거래, 데이터, 게임 등 산업분야별 이슈에 대해서도 각 정당별로 특징 있는 답변들을 제시했다.

최성진 디지털경제협의회 사무국장은 ""대선 후보들이 디지털경제의 중요성을 체감하듯, 혁신·창업기업이 세계경제의 지배자로 성장하고 있는 경제상황에서 국가 차원의 전략 수립이 절실하다""며 ""디지털과 인터넷 기반의 국가전략 확립이 필요하다""고 강조했다.

이해인 기자 hilee@mt.co.kr"	2017-05-01	0	1
5.10461E+17	문재인 안철수 유승민 심상정, “디지털경제 육성 위한 국가전략 필요”	이데일리	"- 디지털경제협의회, ‘디지털경제정책’질의 대선후보 답변내용 공개

[이데일리 김현아 기자]“이제 국가경쟁력은 디지털경제를 어떻게 이끌어 가냐에 의해 결정된다(문재인 후보)”

“융합혁명시대, 그만큼 디지털경제의 중요성이 높고 경쟁력 확보가 필요하다(안철수 후보)”

“국가적으로 디지털경제의 성공을 위한 집중적인 투자와 노력을 기울여야 한다(유승민 후보)”

“정부는 디지털경제의 혜택이 국민들에게 골고루 도달할 수 있도록 해야 한다(심상정 후보)”

제"	2017-05-01	0	0.999
5.10592E+17	"혁신기업 지원·규제개혁"… 문재인·안철수 `한목소리`	디지털타임스	"정부조직·정책 거버넌스엔 이견
대선후보 5인 디지털경제 정책

19대 대통령 선거에 출마한 주요 정당 후보자 5명 중 4명이 디지털경제 육성을 위해 혁신·창업기업 지원과 규제개혁에 적극 나서겠다고 밝혔다. 다만, 이를 주도할 정부 조직 개편에 대해서는 이견을 보였다. 

1일 디지털경제협의회는 대선을 앞두고 각 정당 후보에 디지털경제 정책과 관련된 질의서를 발송한 결과 이 같은 답변을 받았다고 밝혔다. 

협의회가 공개한 문재인 더불어민주당, 안철수 국민의당, 유승민 바른정당, 심상정 정의당 후보의 답변서에 따르면, 이들은 공통적으로 디지털경제의 중요성에 대해 인식을 같이하고, 관련 산업의 글로벌 경쟁력 강화를 위한 규제개혁의 필요성을 주장했다. 

4차 산업혁명 시대를 맞아 세계 경제의 중심이 미국·중국 등의 정보통신기술(ICT) 기업들이 주도하는 디지털경제로 급속히 전환되고 있는 현실이 후보자들의 정책에 큰 영향을 미친 것으로 분석된다.구체적으로 문재인 후보는 △국내외 기업 간 규제 역차별 제거 △법에 금지한 것을 제외한 부분을 모두 허용하는 네거티브 규제 △창업지원을 강조했다. 안철수 후보는 △네거티브 규제 △인공지능(AI), 빅데이터 등 신성장 산업에 대한 육성책을 제시했다. 

유승민 후보는 △규제 틀 혁신 △벤처기업 재도전 지원 등 10가지 공약을 내놨다. 심상정 후보는 △인터넷 게시물 심의 완화 △사회안전망과 직업 재교육 강화 등을 제시했다. 

이를 뒷받침할 정부조직과 정책 거버넌스에 대해서는 후보자 별로 차이를 보였다. 먼저 문 후보와 심 후보는 모두 대통령 직속 4차산업혁명위원회와 지능정보사회자문위원회(가칭)를 통해 디지털경제를 육성하겠다고 밝혔다. 다만, 이들은 정부 조직개편에 대한 구체적 견해는 내놓지 않았다.  

반면 유 후보는 △4차 산업혁명 전담 컨트롤타워 운영 △과학기술정책위원회 신설 △혁신창업을 위한 창업중소기업부 신설 등을 주장했다. 안 후보는 다른 후보와 달리 흩어져 있는 연구개발(R&D) 사업, 예산, 기능을 한 데 모으기 위한 연구개발 통합관리 부처 개편에 대해서만 언급했다. 

최성진 디지털경제협의회 사무국장은 ""대선 후보들이 디지털경제의 중요성을 체감하듯, 혁신·창업기업이 세계경제의 지배자로 성장하고 있는 경제상황에서 국가 차원의 전략 수립이 절실하다""고 주장했다. 디지털경제협의회는 디지털경제 발전을 위해 인터넷기업협회, 게임산업협회, 온라인쇼핑협회, 코리아스타트업포럼, 핀테크산업협회, 인터넷전문가협회 등 6개 단체가 모여 지난달 출범한 단체다. 

정윤희기자 yuni@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

/

< Copyrights ⓒ 디지털타임스 & dt.co.kr, 무단 전재 및 재배포 금지 >

정윤희 yuni@"	2017-05-01	0	0.999
5.10583E+17	[19대 대선 정책토크]ICT 강화 필요성은 공감…조직개편 그림엔 신중	전자신문	"3당 대선 후보는 국가 차원 정보통신기술(ICT) 전략을 책임질 컨트롤타워와 혁신 위원회가 필요하다는 공감대를 형성했다. 각 후보는 현재 정부 부처와 관료 조직 혼란을 의식해 구체 조직형태를 제시하는 것은 조심스러워 했지만, ICT와 과학 전략을 부총리 이상에 맡기는 등 힘 있는 추진 체계를 마련한다는 구상에 힘이 실리고 있다.

ICT 기반 사물인터넷(IoT), 빅데이터, 인공지능(AI) 기술 등 융합과 사회 전반 확산을 위한 컨트롤타워 설치에는 3당 후보가 일치했다.

문재인 더불어민주당 대선 후보는 총리 또는 청와대가 지휘할 ICT 컨트롤타워를 세우고, 경제와 국정 전반에 ICT 혁신 역할을 맡기겠다는 구상이다.

임춘택 광주과학기술원(GIST) 교수는 “ICT가 특정 산업에만 필요하다는 좁은 인식을 벗어나 경제·산업과 국정 전반에 확산하는 일이 중요하다”면서 “ICT가 스마트행정과 디지털정치, 국방, 사회복지 전반에 퍼져나갈 수 잇도록 추진 체계가 필요하다”고 말했다. 그는 “ICT 컨트롤타워는 결국 공통 플랫폼을 마련하고 AI와 같은 기술 도입 시 부처 간 중복을 피할 수 있는 역할을 해야 한다”면서 “각 부처가 ICT를 발전시킬 수 있도록 총리 또는 청와대 지원이 절실하다”고 덧붙였다.

민주당은 정보통신부 형태 ICT 독임부처 설립 또는 타 부처 통합을 두고 막판 고심 중이라는 관측이다. 앞서 문재인 후보는 4차산업혁명위원회 설치와 중소벤처기업부 설립, 과학기술 기능 독립을 확정해 공약으로 제시한 바 있어 ICT 부처와 관련한 결정만 남은 상태다.

홍준표 자유한국당 후보는 ICT 컨트롤타워 설립과 관련해 부총리급 정보과학기술부와 지능정보전략위원회를 제시했다. 일원화된 ICT·과학 기술정책을 마련하고, 부처 간 조율 기능을 강화한다는 구상이다.

송희경 자유한국당 의원은 “4차 산업혁명 시대를 맞이해 과학과 ICT 융합은 모든 산업에 영향을 미치고 있다”면서 “현 미래창조과학부가 갖고 있는 ICT와 과학기술 컨트를타워 기능을 재편해 정보과학기술부를 신설 또는 재편할 필요성이 있다”고 말했다.

홍 후보는 앞서 중소기업부 설립을 공약으로 제시한 만큼, 정보과학기술부는 현 미래부가 지닌 창업 기능보다는 ICT·과학 전략 마련에 초점을 둘 전망이다.

홍 후보는 ICT융합과 혁신 체감도를 산업과 국민에게 높이기 위해 민관 합동 지능정보전략위원회를 설치할 계획이다. 서비스와 산업, 인력 양성에 대한 전문적인 고민을 지닌 민간으로부터 아이디어를 수혈해 4차 산업혁명 근간으로 삼겠다는 목표다.

안철수 후보는 정부 조직개편을 최소화하겠다며 신중한 입장이지만, 부처별로 흩어진 ICT 기능을 통합하겠다며 컨트롤타워 설립에 대한 의지를 피력했다. 미래부에 흩어진 ICT 기능을 더 집중해 4차산업혁명을 주도하는 부처로 재편하겠다는 구상이다.

임성우 국민의당 전문위원은 “지난 정부에서 산업부에 ICT 기능을 합쳐서 뒷걸음친 경험을 볼 때 ICT는 흩어지면 안된다는 것은 원칙”이라면서 “미래부는 명칭이 바뀔 수 있지만 4차산업혁명을 주도하는 부처가 돼야 하며, 전 산업 부처 협력을 주도해야 한다”고 강조했다.

그는 “이번 정권은 인수위원회가 없이 곧바로 국정 운영에 들어가야 하기 때문에 초기 신속하고 안정적으로 진행하기 위해선 조직개편은 최소화가 원칙”이라고 덧붙였다.

안철수 후보는 미래부 ICT와 과학 기능을 유지하되, 교육부와 문체부 산업부에 흩어진 ICT 기능을 통합해 일원화하고, 힘을 싣겠다는 구상이다.

박지성기자 jisung@etnews.com

[Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]"	2017-05-01	0	0.998
